y que por beef Me hicieron ​ Hola, buenas tardes. Hola, hola, hola. ¿Qué tal? Hola, buenas. Bueno, un día más. Un día más nos quedan con hoy tres días que ayer hicimos fine-tuning. ¿Qué os pareció? La parte de fine-tuning. ¿Sula? Muy guay. Muy guay. yo tengo una duda si cuéntame gustavo claro y no no es artén llegar ehhm te va a preguntar qué pasaba con el tema del idioma al hacer fight union en modelos que son pequeños ¿a qué te refieres que aprenda un nuevo idioma? no me refiero más que por ejemplo no sé te pongo un ejemplo el gpt2 me imagino que está está óptima. Es fue entrenado en inglés, asumo yo. Entonces cuando intentas hacer algo en español obviamente no te va a dar, ¿no? Creo que eso es importante tenerlo en cuenta, ¿cierto? Cierto, o sea, a ver, yo lo hago con modelos pequeñitos porque así nos pasamos un mes viendo cómo se entrenó un modelo. Entonces, parto de modelos pequeñitos para que veáis que se puede hacer y luego, claro, obviamente ahora con un slot y toda la mandanga, el tema es que los modelos ya saben mucho más de idiomas, por ejemplo, Yema, Yema4, que es de Google, han puesto mucho hincapié en el tema del multidioma. De hecho, si, así de memoria, creo que habla 128 idiomas a un nivel alto, que eso con GPT2 era imposible y con GPT3 limitadito. Estamos hablando de que modelos que se pueden correr en local hablan muchos idiomas, esa es una parte. Luego, claro, aquí hay sesgos, por ejemplo los Kuens que son de Alibaba, los DeepSigs y tal que son chinos tienen más sesgo a lo chino a veces se te puede colar algún algún carácter chino eso puede pasar vale lo que pasa que con el fine tunings y tú los sesgas para que te hable para que conteste bien en español o sea que tu tu data set está en español pues se va a sesgar y la probabilidad de que te suelto un un un carácter chino es baja bajita vamos y que final la otra pregunta que iba a ser era ahorita con el tema digamos de los skills en el tema el tema de fine-tuning eso sería como otra capa digamos uno podría teoría hacer evitar un fine tune con con un buen skill o definitivamente es algo que no no lo llegaría a compensa. A ver, es lo de siempre, al final el fine tune ya lo decía ayer que no es para, no es, o sea, el tema de las skills es algo que ha llegado nuevo y llega para los modelos top de gama, los modelos state of the art, los modelos fronteras que no llamamos como que eramos, son los modelos más top, más potentes y por ejemplo el tema de los skills son cosas que se cargan de forma agéntica. Nada tiene que ver con los modelos pequeñitos que también pueden hacerlo si se programa bien. Pero el tema de los skills tiene más que ver con RAG que con fine tune, porque al final es añadir más contexto al comportamiento del modelo. O sea, puedes suplir una funcionalidad de un modelo pequeñito, o sea, puedes evitarte el fine-tuning con un skill. O sea, ya no es el tema de las skills, si tú le contextualices, si lo haces un buen promo, un modelo pequeño, ya te puede hacer bien el trabajo. Esa es la idea. Vale. Lo tema de las skills y tal viene más con ya los agentes ya tochos, con Opus y Sonet y todo esto que está pasando ahora. Sí, se entiende. Vale. Ok. Hoy teníamos que continuar un poco lo que dejamos ayer a medias y os cuento. Después de la refactorización de algunos notebooks que hice, que fue a sabiendas para modernizarlos y tal, porque había algunos que eran muy viejos, me encuentro que lo he ejecutado hace 10 minutos para que todo estuviera bien y justamente han hecho un cambio en alguna de las librerías y lo que íbamos a hacer hoy no funciona. Lo que pasa nada, podemos pasar otra cosa y esto lo vamos a hacer mañana o así cuando la arregle o si se arregla en esta ejecución lo hacemos ahora mismo. Vale que es la parte de model benchmark evaluation. Mira justo ha pasado, es que perfecto perfecto ya está no no he dicho nada entonces ayer nos quedamos con varias cosas vale que de la parte de feintún nos quedamos en la parte de vimos las tecnías modelos de feintún vimos luego y luego nos quedamos con un tema de bueno evaluación del lm es vale cómo evaluamos estos lm y los famosos benchmarks que supongo que os sonarán que cuando sale un nuevo modelo de hecho por cierto está a puntito de salir GPT 5.6, va a salir de muy prontito va a salir. Bueno, dejando esto de lado, claro, al final nosotros cuando escogemos un modelo, ¿no? ¿Os acordáis en el ciclo de vida de un proyecto de día generativa? ¿Partidamos de escoger un modelo? ¿Qué modelo escogemos? Pues bueno, ya tenemos cierta intuición de que un modelo pequeño podría hacer la tarea que nos están pidiendo que haga o ya cogemos un modelo estado del arte, lo que sea, lo pronteamos, vemos que en medio funciona y cómo lo mejoramos pues con un buen prompting y lo podemos mejorar también con un buen fine tune para conseguir pues ese preciado 100%. Luego claro, veremos hoy, empezaremos a ver hoy el tema del RAG, de poder añadir más contexto, de hecho las skills no deben ser otra forma más que de RAG, pero claro, cómo evaluamos que estos modelos son capaces de hacer este trabajo, Entonces, ayer vimos, claro, cómo evaluamos que un modelo que antes no hablaba Milay, ahora habla Milay. De hecho, ayer os lo puse ayer por Discord, que ya conseguí que funcionara, de hecho lo tengo por aquí ejecutado. Ayer os lo subí ya y lo modifique y al final tire del cuenta 3.5. Y lo hice con el de 9 billones, porque el de 2 billones la verdad es que iba bastante mal. Con el de 9 Billions lo que conseguí, fijaos que me conectaba a Hagging Face, cogí al modelo de 9 Billions, justo llegué a Gabriel, voy a poner vuestras caras un poquito más grandes, aquí perfecto. Entonces cargaba el Qwenn 3.5 de 9 Billions de un slot, lo cargaba, cargaba el tokenizer y el pipeline de generación de texto, probaba tres prongs raros, bueno, a ver qué tal habla mi ley, pues qué opinas de la casta política o definí una frase de tu visión de la libertad y veis que bueno es un modelo chino, hace cosas un poco, bueno, pues intenta razonar, recordáis de los tokens de razonamiento y luego bueno, pues aquí como me lo doy inteligencia artificial, no tengo opiniones personales, aquí le pide, lo dice lo de la Viva la Libertad y dice Viva la Libertad es una idea y el que ha inspirado. O sea, no habla Milay, vale este modelo en base. ¿Qué pasa? Que nosotros cogemos el dataset este de Machine Learning, Multi-Tour, Chat, Milay, GPTEC, que son transcripciones de vídeos donde habla Milay, lo formateamos en estilo QN, que es, os acordáis que tiene el chat ML, este que es el formato Milay con EM-START, EM-START, con User y Assistant para poder diferenciar entre y usuario y asistente hacemos el QLoRA con el modelo, o sea, Quantify it, low rank adaptation, y luego inyectamos la configuración y hacemos el entrenamiento con tres epochs. ¿Por qué tres epochs? Porque es un dataset pequeñito de 447 registros y tiene que pasar varias veces al menos para que haga algo. Y fijaos que bueno, sí que hace alguna cosita, lo modifico un poquito, va bajando, va bajando, va bajando, nos quedamos con un 1,97, que bueno, algo hemos modificado el modelo, ¿vale? Y luego, claro, cómo revisamos que realmente lo hace. Fijaos que misma pregunta, mismo modelo, pero con el adapter cargado, pues bueno, ya responde un poco como respondería él, yo soy de la parte de la casta política y sí, claro, porque cuál es la diferencia, la diferencia es que yo no robo, que yo no me como los sueldos, esto sí que parece un poco más él, ¿Qué harías con el déficit fiscal? Pues yo voy a bajar el gasto público a 35 del PIB, voy a hacer un ajuste feroz a los subsidios, utilizar palabras que utilizaría él, o sea, que parece que algo ha hecho. Pero ¿cómo evaluamos que este modelo realmente está hablando mi ley más allá de la percepción de que nosotros lo estamos viendo? ¿Cómo lo podemos hacer. Pues yo me inventé mi forma de oye si dice casta, libertad, surdo, carajos, socialista, todas las palabras que él suelta él, pues si las dice, pues quiere decir que realmente hemos conseguido modificar el comportamiento del modelo. Y esta es un poco la primera evaluación que yo le hice, pero esto obviamente entendemos que no es suficiente y este es un caso un poco gracioso, pero claro, imagina que queremos modificar el estilo de habla de cómo se comporta un chat o el modelo que hay detrás de un chatbot. Y es ahí donde entra la parte de... Multimodal no. La parte que os decía de evaluación del NMS, que tenemos tanta la parte custom que podemos nosotros inventarnos en nuestra propia evaluación o utilizar los benchmarks que ya están definidos por la comunidad. ¿Cómo sabemos que un modelo hace bien su trabajo? Pues predicciones correctas dividido por total de predicciones. si hacemos 50 predicciones y el 25 también y el otro 25 está mal tenemos una cura así del 50% el objetivo es conseguir el 100% por lo menos con nuestra batería de pruebas vale claro pero evaluar un modelo de lenguaje no es como evaluar un trozo de código un trozo de código funciona o no funciona vale fíjense en estas dos frases look yo soy tu padre o look yo mate a tu padre las dos frases son correctamente, son correctamente, son semánticamente correctas, están bien escritas, no tienen faltas de ortografía, las dos dicen dos cosas distintas pero en una, las dos frases en un mismo contexto que es las películas de Star Wars, una está mal y la otra está bien, ¿vale? Entonces ¿cómo evaluamos este tipo de cosas? Bueno, hace tiempo cuando todo esto empezó, había un benchmark que se llamaba Rouge que ya prácticamente no se usa, que este es para evaluar resúmenes generados por inteligencia artificial o por modelos de lenguaje o por lo que fuera, vale, por alguna máquina. Fijaros que son unos cachondos, Rouge es rojo en francés y es de Recal Oriented under study for gisting evaluation, vale, fantástico. Luego también estaba Blue, que es azul en francés y este es de Billingual Evaluation under study, que es básicamente evaluar la calidad de los textos traducidos por máquinas, como lo hace comparando pares de resúmenes con lo que ha hecho un humano contra el resumen que ha hecho un modelo de lenguaje. Estos son benchmarks que ya están hechos, están programados, pero estos dos no son suficientes. Con lo de Milay, por ejemplo, pero con estos dos no tendríamos ni para empezar. Necesitamos más métricas para poder comprar los modelos y sus capacidades y necesitamos medir el conocimiento que tienen, el razonamiento que hacen, generación de código, cualquier benchmark que se nos puedan ocurrir. Y lo que ha ido pasando durante el tiempo es que estos benchmarks han ido saturando, de hecho dicen que Mithos, que es el último modelo de Anthropi, que solo han dado a las grandes empresas para probar y que se encuentra vulnerabilidades de código alobestia, este modelo ha roto todos los benchmarks, o sea que los ha saturado. Cuando dicen saturado, quieren decir que ya han llegado al umbral de prácticamente el 100% de resolución de problemas de ese benchmark. Y el final un benchmark es, pues bueno, le ponemos un examen al modelo, ¿vale? Claro, pero cómo se mide la inteligencia, ¿no? ¿Qué significa inteligencia? ¿Sabes resolver problemas? saber aprender, saber adaptarse, saber crear cosas, pues ahí entra un poco la creatividad humana, la creatividad de las personas para poder evaluar los modelos en cómo hacen su trabajo. Hay muchos tipos de evaluación de modelos de lenguaje, hay tal conocimiento factual que son algunos como el trivia QA o el MMLU, el de razonamiento lógico que se maje SM8K o el ARC, que este quizás suene, luego está de conversación, de programación, que últimamente se utiliza más, y de hecho lo voy a poner, se llama SWV Bench, de Software Engineering Benchmark, que ya lo están empezando a saturar, temas de multitareas, sentido común, incluso hay uno que se llama Humanity Last Exam, como el nombre es así muy chulo, pero bueno chulo, es el último examen que tendría que hacer la humanidad antes de que se extinguiera, no sé cómo llamarlo. Pero bueno, hay varios modelos, por ejemplo, el MMLU, donde evaluó a conocimiento, el GSM 8K, que evalúa problemas de matemáticas de primaria, y hay sus versiones de problemas de secundaria, problemas de bachillerato, luego también a nivel universitario y también a nivel doctorado, y, bueno, pues intenta evaluar, a ver si sabe resolver problemas de matemática. Luego están los ARC, que empezó con temas de preguntas de ciencia a nivel escolar, pero ha ido mutando y han habido más de más benchmarks relacionados con ARC, como, por ejemplo, el ARC AG, que ahora los explicaré. Luego está Gelaswak, para intentar predecir la siguiente frase, human eval para ver si tiene cierto razonamiento de cómo razonaría un humano. Bueno, hay muchos. Este, por ejemplo, Arkagi es bastante conocido porque este tiene una cosa que no tienen los demás o la mayoría de los demás. Y este, fijaos, este es la versión Arkagi 1. Veis que ya lo han saturado prácticamente todos los modelos, pero en 2024 sólo había poquitos modelos que no llegaban ni al 20% ahora prácticamente casi todos los modelos ya... o sea, estos son modelos bajos, me refiero, estos modelos más top de gama están por aquí arriba, vale? Claro, esto se llama ARCG, por no sé si conocéis el concepto de artificial general intelligence y los que han creado este benchmark dicen que si la AI ha conseguido superar este... estos benchmarks al final consiguen, digamos, que podrían conseguir el AG. Si consiguen resolver todos estos problemas, consiguen el AG. ¿Cuál es la gracia? Pues este, por ejemplo, era la versión ArcG1. Ahora os explicaré cómo funcionan estos problemas y se los daban estos problemas a los modelos de inteligencia artificial y a ver si que sabían resolverlos. La gracia de ArcG1. es que no, claro, porque esto si estos benchmarks son públicos, ¿vale?, ¿quién tiene la potestad de crearlos? Y si son públicos tienen que estar en el data set de entrenamiento, de hecho lo hace, no sé, en el fine tune en los modelos para superar bien estos benchmarks, por lo tanto tampoco hay que fiarse demasiado los benchmarks porque al final sería lo mismo, sería lo mismo que nosotros nos presentasemos a un examen sabiendo las respuestas, ¿verdad? Vale, entonces, había esto, la gracia de estos que, en principio, hay tú como empresa puedes lanzar tu modelo contra este benchmark, pero la gracia es que por aquí detrás hay un un leaderboard donde ciertas personas, sobre todo personas no empresas, presentan modelos feintuneados para superar esto, superar estos Benzvars y de hecho este señor de aquí Guillermo Barbadillo, este es español y conseguió llegar al 6,5% pero bueno en Ebar que creo que es una empresa y llegó al 24 en el de 2025 y en el 2026 todavía no han salido los resultados todavía están en competición. Entonces bueno la gracia es que estos Benzvars los modelos no lo han visto, sí que ven algunos problemas pero no todos y los yercagi funciona de esta manera le enseñan problemas de resolución donde en principio un humano lo tiene fácil y una máquina lo tiene difícil ese por ejemplo es muy fácil no tenemos 1 2 3 1 2 3 lo mismo replicado pero con un cuadradito amarillo lo mismo aquí 1 2 3 1 2 3 1 2 3 lo mismo pero con un cuadradito amarillo en el cuadradito que le falta y aquí pues tendría que reproducir pues sería 1 2 3 en rosa y aquí un amarillo vale este es fácil de entender pero si os pongo esto yo yo no paso el test de humano yo este ni lo entiendo o sea no sé ni qué cojones hay que hacer aquí vale pues es bueno supongo que lo resolvería con un poco de tiempo pero hay de es que los modelos esto lo tienen muy complejo y aparte que tienen tiempo infinito y algunos para superar todo la arcagil a lo mejor les cuesta 3000 dólares o 10 mil dólares o 50 mil dólares a veces ponen lo que les ha costado y son auténticas burradas para intentar superar este benchmark. Entonces evaluar los modelos ya os lo he dicho, al final lo estamos haciendo bien, si estos benchmarks son públicos de qué sirven porque al final podemos saturar el entrenamiento del modelo para que vean estos exámenes. Si los podemos fine tunear para que pase los benchmarks, qué sentido tienen estos benchmarks porque al final es lo que os decía ayer, os acordáis que ayer os demostré que un modelo por mucho que le enseñemos a razonar no va a aprender matemáticas gracias al razonamiento, necesita aprender de base matemática si no no no hay y esos aprenden el preentrenamiento, no el fine tune. Yo no me los tomo muy en serio los benchmarks más allá de bueno pues sí que dicen pues mira este modelo ha superado al otro o yo lo que me fijo es que sean parecidos que tengan resultados parecidos. Y aquí es donde entra, pues bueno, quién debería regular la capacidad de los modelos si debería ser una empresa totalmente autónoma, pero que ahora como se financia esta empresa, si las pagan las otras empresas de IA, si las pagan los gobiernos, no está claro, no es fácil, ¿vale? Entonces, pues bueno, tenemos lo que tenemos, tenemos unos benchmarks que son públicos, otros que no son tan públicos, otros que son de empresas privadas y tenemos esto. Lo mismo esto es un poco lo que explican en este paper de lo que estoy diciendo yo ahora en voz alta y es esto, no? O sea, como realmente podemos evaluar los modelos. La mayoría de modelos, la mayoría de benchmarks se están sobresaturando con los últimos modelos, esto ya es incluso un poco viejo, gpt5 pro pues estás saturando el software engineering Bench tendremos que crear nuevos, no tenemos demasiada idea de cómo mejorarlo. Entonces bueno, de aquí pueden surgir varias ideas más. El otro día ayer os dije, ¿cómo evaluamos que un modelo habla bien SQL? Pues tuvisteis muy buenas ideas, de hecho son las ideas, fijaos de eso, que la parte de creatividad de tú como poder evaluar los modelos ¿vale? Podemos utilizar otras LLMS para evaluar que el trabajo que ha hecho otra el RM podemos, es perfecto, no, porque estamos evaluando una cosa no determinista con otra cosa totalmente que no es determinista, por lo tanto puede haber sesgos, no podemos utilizar el mismo modelo para que se evalúa a sí mismo en una misma interacción, porque entonces ahí hay sesgos de que el modelo se va a intentar, va a decir, no, no, yo lo estoy haciendo bien, vale. Luego hay cosas de también de que claro, cada cuando tenemos que evaluar el modelo, lo tenemos que evaluar a principio, cuando lo sacamos, cuando ya lleva un tiempo en producción, lo tenemos que evaluar en cada interacción que hacen los usuarios, lo podemos hacer de forma automática cada cierto tiempo, ahí es donde entran cosas que veremos más adelante, de justamente de evaluación de los modelos y de lo que pueden llegar a hacer en tiempo real o incluso en batch. Os suena el chat botarina. El chatbotarina es un espacio, es un space en Hackingface donde utilizan el elo, vale, el elo donde contraponen de forma anónima. A ver chatbotarina es que esto me cambiaron... es este no esto es de OpenLM no quiero esto, podría haber puesto la url chatbotarina lm6 lm arena a ver si lo encuentra vale es este ok como como comparamos un modelo pues lo hacen en battle mode tú haces un prompt o puedes coger un prompt ya de base vale podríamos probar donde está Andorra, por ejemplo, le pedimos esto al siempre sí. Y fíjense que nos saca dos prongs, o sea dos resultados que son de dos modelos totalmente distintos y aquí tenemos que decir cuál es mejor el de la izquierda, el de la derecha, ambos son una mierda o ambos son buenos. Pues bueno aquí toca leerte un poco. Andorra está en Europa, en los Pirineos, entre España y Francia, es un país muy pequeño, situado entre España al sur, Francia al norte, su capital es Andorra la Bella, este parece bastante amigable y este Andorra está en Europa, en la acorde de los Pirineos entre España y Francia, su capital es Andorra la Bella. A mí como me gustan los textos concisos y sin puntos, pues dide que el B para mí es mejor. Y ahora una vez hecho, fijaos que os dicen qué modelo es, pues mira, hemos comprado el GPT 5.4 High contra el GPT 5.5 high y x high vale. Aquí a partir de aquí pues esto hay gente que se lo toma muy como un juego y al final esto pues funciona como el elo en league of legends te van situando el modelo y vas subiendo en el el el marina vale que es que pasa con esto pues que también se puede trampear las empresas aquí pueden subir un modelo que todavía no han subido vale todavía no mostrado para probarlo, para ver qué lo se pone sin anunciar el modelo y qué pasa. Pues que las mismas de la empresa, por ejemplo, por decir una empresa cualquiera, una que empieza con G y otra que llega y acaba con E y tiene dos Os, entran todos sus empleados y como saben más o menos cómo responde, pues tiran hacia ese modelo, tiran hacia la respuesta que daría un modelo como el suyo. No está demostrado, pero tiene pinta de que, porque encima se valguan súper rápido. O sea, lo suben un a la tarde y a las tres horas ya está en el o altísimo. Entonces huele un poquito mal esto. Vale. Estábamos por aquí. Esto es el chat botarina. está tanto para modelos cerrados como para modelos... Mira si lo tenía aquí, por dios. Está también para modelos open source o para modelos OpenWade, se pueden comprar también modelos OpenWade, lo cual está bastante bien. Os he puesto un notebook, ahora lo vamos a ver qué tal funciona la evaluación de los modelos. Y para hacer esto hay una librería en GitHub que es el LLM AutoEval, que este la hizo Labon, que es un francés, o luego también está el LightEval, que cuando subes tu modelo a Hackingface, sea un modelo OpenWay o OpenSource, puedes lanzarle esta evaluación y este es el benchmark que tú subes en tu model cart en Hackingface. Vale, y lo incluso lo puedes automatizar cada vez que hagas un Git push del modelo. antes de subirlo pasas el lightval y directamente se sube con el model card. Actualmente los más vigentes en 2026 está el MMLE Pro, el GPQA Diamond que es para preguntas de doctorado, el software engineering bench que vale que este está casi saturado, Humanity Last Exam, Life Code of Bench y Arcagidos. Estos son los que se suelen comparar. Hay más, podemos... Cada modelo ganan en cositas. Cada uno de los modelos... No hay un líder indiscutible en todas las categorías. Suelen haber, por ejemplo, Opus suele ganar siempre en programación, pero ahora gpt5.5 le ha intentado llegar, hubo una época que ganaba Gemini, no es un poco estira y afloja, luego lo que hacen los modelos más pequeños es intentar llegar allí aunque vayan a seis meses de rebufo. Bueno, hay que usó un montón de información de cómo evaluó en estos modelos, no es más importante. y ahora os voy a decir el mi benchmark preferido, esto es una fricada, lo sé, pero os lo voy a enseñar, el lm-co-le-seum, si lo sé escribir bien, este es. Este es mi benchmark favorito, puestos a hacer chorradas para evaluar los modelos, yo en lo que hace esta evaluación es lanza dos modelos en API y los pone a jugar a Street Fighter y el modelo que gana es mejor que el anterior que el otro. Aquí por ejemplo está comparando Mistral contra Open contra GPT. Y claro aquí se pueden evaluar un montón de cosas, velocidad de reacción, entendimiento del entorno, estrategia, conocimiento del juego, bueno pues es una forma más de evaluar. Hay hay otras también muy frikis y relacionadas con mi generación también se puede evaluar un modelo en qué en cuántos pasos se llega a ver aquí ha ganado mistral hay un otro benchmark que es en cuántos pasos se consigue pasar pokémon azul vale hay algunos modelos que no pasan ni de pueblo paleta y otros que se consiguen pasar la liga pokémon bueno otra forma de evaluar los modelos cogerla que más os guste. El tema que os decía este de evaluar los modelos, tenemos aquí un preparado que ya lo tenéis subido, de hecho tenía que subirlo con las correcciones, lo que lo pienso, luego lo hago. La forma es muy fácil, básicamente es cargamos la librería de GitHub, que esto no es nada más que el harness de evaluation que lleva varios benchmarks para tú poder evaluar tu modelo que no sé por qué lo puesto con punto git vale ahora sí vale y este vale lo que hace es directamente te permite evaluar los modelos en más de unos benchmarks como por ejemplo vale a ver si lo pone por aquí vale en no no por ejemplo en el gelas guac que es hablar tu modelo en el gelas guac pues venga ya lo tienes tienes el dataset y lo puedes evaluar. Lo puedes evaluar también con Arkeys y con GSM 8K, con todo esto es un poco más antiguo pero funciona igual. Esto obviamente si es un model Open Wait o un model Open Source como el QN3 por ejemplo, esto pues obviamente tarda más tiempo. y aquí lo que hago en este notebook lo que hago es comparar el modelo QN3 4b instructed contra el modelo loroestocástico que acaba de salir de fábrica para ver cuál de los dos es mejor si la parte instructa te ha conseguido que el modelo lo haga mejor y a ver si ha acabado que no lo tengo claro ¿Vale? No, todavía está haciendo cosas. ¿Vale? Pero bueno, que es simplemente, fijaos, es ¿Vale MMLU? ¿Vale MMLU? Y te muestra los resultados y podemos comparar a ver qué modelo es mejor. Y simplemente, pues si tú quieres evaluar, por ejemplo, el MMLU, pues directamente tienes la función y ya está. Si lo quieres evaluar con 5 shot, que es, recuerda, con 5 ejemplos, lo puedes evaluar con cinco ejemplos o con qué tal le funciona el razonamiento, qué tal le funciona la parte de Instructed, qué tal le funciona, todo esto son, al final son benchmarks, ¿vale? y tú lo puedes probar tu modelo contra esto, ¿vale? y luego esto se puede automatizar y cada vez que subamos una versión del modelo a Hackingface, pues podemos hacer, al igual que se puede hacer parte de CI-CD en un proyecto de programación, pues esto formaría parte del deploy del modelo. Incluso podemos hacer que no se suba el modelo a producción sino pasa los benchmarks de lo que sea. Hay gente que puede hacer eso. ¿Entendido? Sí, fácil no es esto de entender si esto no tiene demasiado. Bueno, a ver si antes de irnos consigue ejecutarlo todo, que por el momento está todavía por aquí, está lanzando cosas. Vale. Hay una cosa más que os quería comentar antes de pasar a la parte de RAG y es los modelos multimodales. Supongo que ya sabéis lo que son, son los modelos que no solo aceptan texto, pueden aceptar tanto entrada a texto como se leía texto, como entrada a imagen, como salida a texto, o sea que tienen varias partes de... o sea, pueden tener más de una opción de entrada y de salida. Pueden tener opción de entrada de audio, salida de audio, entrada de texto, salida de audio, entrada de audio, salida de texto. Incluso sería bastante absurdo, entrada de audio, salida de imagen. Vale, esto no recuerdo ninguno. Que al final es que, bueno, pues le podemos meter un texto y sale una imagen, le podemos meter una imagen y sale un audio, y esto es lo que hacen los modelos multimodales. El tema es que, claro, todos estos modelos al final no dejan de ser redes neuronales por dentro, pues al igual que contexto teníamos un tokenizer, con imágenes tenemos una parte de vision transformer que lo que hace es transformar la imagen a un texto o a un tokenizer propio, y luego con audio se hace con una librería que se suele hacer con una librería que se llama WAF2BEC que lo que hace es transformar los WAF a vectorial, o sea que al final todos acaba transformando a vectores para poder entrar a la renda uronal y luego a partir de ahí como los modelos transformers, ya pero solo estamos, tú me explicaste que solo aprendían texto, pues bueno también pueden aprender patrones en imágenes, pueden aprender patrones en audios, que al final todos y todos son patrones, puede aprender cualquier cosa que tenga patrón. Se entrenan pues al final pues para las imágenes pues puede adivinar qué hay en la imagen, en los nuevos modelos como nano banana, como GPTImage 2, no sé si los habéis probado que son muy buenos para meter texto, para entender muy bien, también han utilizado la capacidad de razonamiento interna de los modelos. O sea que eso lo hacen muy muy bueno pues por escribir textos, para hacer infografías, para hacer imágenes con relaciones a cosas que le han subido, son muy potentes, vale, y incluso pueden razonar en forma multimodal, o sea que le podemos subir un audio y de ese audio que nos puede ingerar una imagen a partir de todo lo que hemos descrito en el audio. Estos ya son modelos bastante más avanzados y y solo lo suelen tener ya las grandes empresas. Una cosa que funciona muy bien y que es muy útil y se pide mucho es poder pasar de voz a texto. Estos son modelos que se llaman speech-to-text. También está la versión de text-to-speech, o sea, poder transformar texto a voz. Luego están los modelos real-time, que es que les entra voz y les sale voz, en un hilo único como en WebSockets para que nos entendamos. Y estos últimos que digo, los real-time son muy buenos, porque claro, qué posible utilidad puede tener un modelo Speech-to-Text y luego Text-to-Speech. Pues por ejemplo, hacer un agente de voz, podría tener como utilidad. Pero claro, si el Speech-to-Text su función es coger un audio en mp3, transformarlo a texto. formarlo a texto. Ese texto lo mandamos a un modelo de lenguaje para que entienda lo que ha pedido el usuario. Luego eso responde y con esa respuesta nos vamos a lo transferimos otra vez de texto a speech. El delay yo no he conseguido menos de un segundo y medio, segundo, 2.2. Y ahí entra el problema de que los humanos, por definiciones, cuando hay silencios más largos de 300 milisegundos, no nos parece una conversación fluida. Para conseguir conversaciones fluidas se hacen con los modelos real-time que sólo hay dos disponibles. Hay tres, uno que se llama sessame, otro que son los de Google, otros que son los de chat gpt, los de OpenAI y creo recordar que había otro open source, pero no recuerdo el nombre. lo probé una vez y bueno era bastante malo en comparación de lo que se puede hacer con OpenEI y cuando digo que son totalmente real time es tan sencillo con mirar vamos a ir a la platform de OpenEI, no jodas, tengo que lo regal, si lo tengo, ah se ha capillado, va, va, va, va, pues si no tengo la contraseña estamos jodidos, pues que no me la sé, está el problema con las pases no nos está cargando la boda no sé qué le pasa si puedo luego os lo enseño pero al final esto es a ver si el sésame este sésame audio que dices yo use sésame hablando y parece una persona real si Sebastián es una locura es el sésame audio y ahí Luego está esta también 11labs también funciona bastante bien, mira de hecho me ha aparecido aquí. Césame no sé si es esta, no no es esto. Pero bueno 11labs también funciona bastante bien, mira de hecho. I must not fear. Fear is the... Y esto es 11 creative. Voice cloning, podemos clonar nuestra propia voz, testu speech, y a Ivo's generation, o sea que estos están, los Dilevel Labs están especializados en esto. Y esto es para hacer agentes, puedes llamarlos... A ver si... Yo veo lo que quiero es que responda en audio, ¿no funciona? Ah vale, sí, ahora, vale. Permet... No hables, cállate un momento, contéstame dónde está Andorra. Lo hace bastante bien y bastante fluido. Esto es y level labs. Vale, obviamente tiene una platform por detrás, un precio, etcétera, etcétera, podéis conar vuestra propia voz o la de quien queráis. El soporte en catalán es limitadillo, el soporte en inglés es bastante bueno, el soporte en español es decente. Vale, para que al menos la última vez que lo probé. Vale. Y esto, por cierto, lo tenemos por aquí. Aparte del texto speech, también tenemos toda esta parte de visión por computador que ya no utiliza lo que estuvisteis viendo en deep learning, sino que utiliza transformers para poder traducir imágenes a texto. Esto se puede utilizar para cosas buenas o para cosas malas, como por ejemplo intentar leer captchas o para cosas buenas, también se puede utilizar. Y bueno, os he preparado un pequeño notebook, que no sé si ha llegado a ejecutarse entero, sí parece que sí. Vale, pero esto ha fallado por alguna razón, no, no. Vale, entonces lo voy a ejecutar todo. Claro, Whisper, por ejemplo, que es el más conocido en temas de transcripción de texto, es un modelo, es de los pocos modelos opensores que tiene OpenAI y les podéis instalar en vuestra propia máquina, de hecho son muy livianos, son muy fáciles de instalar y cualquier portátil que tenga un mínimo de GPU funciona bien, o sea no hace falta tener un gran pepino y en la típica aplicación como esto, whisper flow, que esto vale 8 euros al mes, que es un pequeño plugin que te instalas en tu ordenador y puedes inscribir en cualquier sitio. Esto os podéis montar el busto propio con un par de prompts en cloud code, pues podréis montar vuestra propia. No me está traduciendo, problema esto vale obviamente esto vale el dinero eh a ver pero price en aquí creo que sí no 12 dólares módil mío vale vale el chat es el link de la app de sesameta ah mira vale perfecto mira a ver bienvenidos a mi preview Maya. Hola, hola, ¿qué tal? ¿Me escuchas? Parece que no me oye o directamente no está funcionando. ah pues tengo que hacerlo bueno es más o menos lo mismo lo pasa que bueno su interfaz es un poco más más poco curada vale luego aquí que está pasando otra vez con esto los time stamps vale a ver si así Aquí se ha preparado un pequeño, no vamos a mirarlo demasiado, no es muy complicado. Al final, por ejemplo, los modelos Yema4 son multimodales de voz, texto y imagen, pero sí que voz y texto sí que tienen, pero sí que puede leer imágenes. Podemos mandar imágenes, voz y texto y nos contesta siempre con texto. Y recuerdo que es un modelo que puede correr en local, que eso es importante. Entonces se pueden crear aplicaciones súper chulas de como modelos offline directamente corriendo en tu dispositivo móvil que con el GEMA4 este, los GEMA4E2B y los E4B. Entonces, bueno, es de joyo por aquí y a subir el notebook y este simplemente transcribe unos textos, luego intento ver imágenes con el GEMA4E4B, o sea, no No, no tiene nada de raro, es muy sencillo entender. Vale, ok. El tema de evaluación, vale, que no, este es una forma de medirlo, os he enseñado antes un laboratorio, tengo otro, vale, donde podemos ver, no solo con los harnesses que he enseñado antes del lmval sino que hay otra forma donde veis aquí cargo directamente pues el dataset de arcagi vale que es el al en el hay arcagi y también la toxicidad que estoy buscando con este notebook lo que estoy buscando es que los dos modelos que hemos feintuneado los dos el de mi ley por ejemplo a ver qué tal funciona, si conseguimos ver si ha subido o no la toxicidad. Para hacer esto solo es coger los dos datasets, el de Archis y para ver si razona un poquito mejor y o se se ha vuelto más tonto o y luego también si se ha vuelto más tóxico para poder evaluar la toxicidad. de hecho, ostia, ayer os decía que querían enseñaros un dataset y creo que es este. No, esto no, solo con el code. Real toxicity prompts. Esto es nada más que un... no, no es este. Se había uno que era muy chulo, pero no es este, no es este. Estos son proms, son no preguntas sino textos y su continuación y luego evaluan pues la profanity, la sexuality explicit, ataque de identidad, filtrex o como se llama, filthear si te está intentando filtrear, si te está insultando, si es toxicidad severa o si es toxicidad normal. Todo esto yo lo utilizo para evaluar el nuevo modelo, el modelo de Milay y lo que hago es cargar el adapter, le hago varios preguntas, qué puinas de la casta política que harías con el gasto público y definir la libertad, que son otras preguntas de antes y bueno me da pues que el estilo sigue igual, no se ha vuelto más tonto pero tampoco se ha vuelto y tampoco se ha vuelto más tóxico, o sea que eso es bueno, al final hemos conseguido marcar diferenciar un poquito el estilo, de habla, pero sin atacar la parte de razonamiento y sin atacar la parte de toxicidad. Luego también lo hago lo mismo con el modelo ese que fajin tuneamos ayer para que programe. Esto es simplemente temas de evaluación, que es todo un mundo y cuando sacas modelos, pues bueno te lo sueles maquetar tú para que funcione. Entonces hoy, haciendo todo este recap, no recap, sino haciendo todo lo que nos dejamos ayer, que era esta parte, hoy ya nos metemos con la parte de creación de sistemas de inteligencia artificial utilizando estos modelos. Y antes de hablar de esto, quiero hablaros de frameworks. Hay bastantes frameworks por ahí que nos permiten crear agentes y sistemas de inteligencia artificial y os voy a hablar de tres, quizá los más conocidos, hay más, lo sé, soy consciente, pero no me da tiempo hablar de todos y tampoco es que haya utilizado todos en producción. De hecho, los que os voy a hablar, todos he utilizado bastante en producción y uno pues sólo para jugar. Pero uno, ese último va muy bien para entender luego de dónde ha salido Open Cloud y todo esto. Entonces, en esta parte de los frameworks, aquí otra vez se me ha colado esta slide, ya estamos hablando ya de, bueno, toda la parte esta de producción, ¿vale?, de cómo poder hacer el deploy de estos modelos, se utilizan frameworks, o sea, para poder crear agentes, poder crear la observabilidad, la trazabilidad y poder crear aplicaciones o que lleven LRMS. Vale, estaríamos en esta parte ya de llevar este servicio a producción. En 2026, la mayoría de frameworks ya llevan más o menos las mismas funcionalidades. ¿Y cómo funciona esto? Los frameworks lo que nos dan son capas de abstracción como cualquier framework de cosas que antes nos hubieran costado pues desarrollar un tiempo. Por ejemplo está Lang chain que no sé si suena, está la main index que no eso sona tanto y está Small Agents que es otro firmware muy pequeñito que han hecho los de Hacking Face que es para una cosa muy concreta, que es yo creo que es un poco lo que ha abierto la puerta a Open Cloud. Estos fringos lo que hacen es abstraernos de toda esta capa de complejidad entre comillas de conectarnos con vector stories, con poder sacar datos de documentos como PDFs, poder conectarnos con todos los proveedores LLM que existen y luego poder proveer aplicaciones que hay por detrás, que ya sean frontends o sean backends o lo que sea, de la opción de poder utilizar estos sistemas agénticos de IA o lo que sea. LangChain, de su palabra, de su descripción, o sea de su nombre, tiene lang que es de language y chain que es de cadena, o sea cadena de lenguaje. es el ecosistema probablemente más grande en cuanto a framework de open source, estamos hablando, luego hay otros frameworks no open source que están en plataformas como no PNJ tienen uno, en Google tienen otro que son para poder crear agentes pero no son open source y tú es todo totalmente prácticamente no code y linechain pues yo creo que es el estándar un poco, o sea es el que tiene más comunidad, tiene tanto librería para Python como para JavaScript, tiene miles de integraciones con todos los servicios cloud, con todos los LLMs que existen, con un montón de bases de datos, con un montón de fuentes de datos, vale, y al final se llama cadena de lenguaje, o sea, LangChain, la chain viene del tema de que al final lo que vas a es encadenando cada una de los puntos o de los pasos que tiene una aplicación de inteligencia artificial. También tiene un lenguaje propio para ver cómo interactúan entre las cadenas que se llama LCL y su punto superior, o sea, a donde acabado derivando es más a LandGraph, que es para poder crear ya agentes con graphs, que veremos un poquito quizá hoy, no sé si vamos a llegar, pero básicamente lo vamos a ver mañana. Entonces, Langchains tiene un montón de componentes que nos permiten crear chains, agentes, conectarnos a tools, herramientas, disponer de memoria, conectar directamente con el agente o con la chain, recuperadores de contexto y ese vectorstore de bases de datos de share point de notion de lo que queramos e incluso poder hacer rellamadas o poder enrutar el modelo si falla, o sea imaginando, tenéis una aplicación que funciona con OpenEI pues qué pasa si está OpenEI que haya caído, pues entonces tendríamos que tener un fullback ¿verdad? a Google o a lo que fuera, vale. Todo esto ya nos lo permite hacer directamente con integraciones que ya nos dan los mismos los mismos, bueno, el framework de LineChain, lo estaremos viendo ahí un poco. Luego está LlamAindex, que también surgió pues a la vez prácticamente que LineChain, su propuesta al principio era más para temas de indexación de documentos, para todas estas suspecializaciones más en temas de RAG, datos propios, conexiones a LLMS, y en teoría era mejor indexando documentación. Ahora ya está un poco la par los dos entre linechain y langraph y llama index. Están más o menos a la par. Más aún si abstraes toda la parte de indexación de documentos a librerías o a bases de datos vectoriales como quadran, web8, llama... no la mano... fies o todas estas librerías que iremos viendo hoy. ¿Qué pasa? ¿Podemos utilizar los dos? Podemos utilizar los dos. O sea, no pasa nada. Al final son frameworks que no es lo mismo. O sea, para que entendáis la referencia, no pasa nada si mezclar los dos frameworks. Al final tu aplicación va a pesar más. No es lo normal, o utilizas uno, utilizas el otro, pero no está al nivel de, en un mismo proyecto, estar utilizando View y React. no es lo mismo, son dos frameworks que se pueden complementar muy bien. Small Agents por su lado, es una librería muy liviana, la sacó Hagen-Pfaz en 2024, es muy minimalista, creo que tiene de memoria, no sé si eran 300 líneas o 400 líneas de código, o sea es muy muy muy muy muy minimalista y su filosofía, a ver si os suena esto, es que el agente cuando no tiene acceso a una tool, a una herramienta y el usuario le ha pedido que haga una cosa que hace pues se la programa. O sea que es un agente de código que lo que hace es que si no tiene acceso a una herramienta o no puede resolver el problema del usuario pues dice muy bien se programar pues me la programo yo mismo. Y luego lo ejecuta obviamente sólo ejecuta código que él se haya propuesto, también podemos enlazarle con tools para que no se las tenga que programar y lo bueno es que se acuerda de las tools que ha programado, ¿vale? Y eso, pues, bueno, es un poco como funcionaba o como funcionó OpenCloud y todos estos arneses de código como Hermes y todo lo demás que cuando no encuentran una tool, pues se la pueden programar ellos mismos. Realmente OpenCloud tiene muchas más otras cosas, pero esa sería un poco como la base. ¿Cuál es coger? Bueno, pues si fuéramos puristas diríamos, oye si nuestra aplicación tiene que hacer un RAG con datos propios super top llama index. La verdad es que yo tiraría por LangChain por facilidad de conocimiento, o sea, conozco más LangChain que llama index. Si tenemos un pipeline con varios pasos pues tiramos hacia Langchain, si queremos un agente que ejecute código, eso sí que gana mucho Small Agents, porque Langchain y Lama Index es para otra cosa, el más rápido de aprender es Lama Index porque es más liviano, no tiene tantas integraciones, no es tan difícil de crear, etcétera, aunque bueno, Langchain tiene una comunidad gigantesca, es muy grande lo que tiene. O sea, tiene un montón de documentación y un montón de integraciones y si básicamente te quieres integrar con algo con Linechain, es que seguro que lo tiene. Eric, perdón, N8N es un framework de estos? No, N8N es una plataforma de automatización que tiene IA, puedes crear agentes de inteligencia artificial y de hecho por dentro los agentes de la de n8n utilizan lanchain vale vale o sea utilizan lanchain por detrás vale lo veremos mañana mañana creo que vemos n8n vale entonces que pena aprovecho también para preguntar esto en la industria que se está usando y no sé si has escuchado el de Bersel, Berselía, creo que también no entienden ese de que para Dagens y creo que Anthropic también, ¿cierto? Todos, todos tienen, es lo que decía, todos tienen su framework de creación de agentes, pero no son open source, o sea, no, tú estás ligado a su plataforma, si tú lo haces todo en Bersel, AISDK, estás totalmente ligado a su SDK, interno de ellos y lo mismo pasa con OpenEye, lo mismo pasa con Google, lo mismo pasa con AWS, lo mismo pasa con todos. ¿Tienen su propio framework de creación de agentes? Sí, pero estás totalmente ligado a ellos. ¿Qué pasa que con Lanchain te puedes integrar con ellos? O sea, te puedes integrar con ellos pero la creación de la lógica de la gente la estás creando tú con lanchain. O sea que la industria prácticamente es así que lanchain, porque creo que es de la industria. Sí, sí, sí, prácticamente está casi todo con lanchain. Aunque ahora hay una tendencia de que ya la gente se crea sus propios arneses, que es otra, ¿vale? La gente se crea sus propios los arneces para poder ya no se crean agentes como tal o sea más se siguen creando agentes vale de código con lanchain pues son para tareas muy concretas. tienes que tener... cuando quieres tener el agente muy controlado. ¿Vale? Vale. Ok. Entonces bueno, se puede integrar entre ellos, no son rivales, puedes mezclarlos, Lamaindex puedes utilizarlo como Retriever y luego o sea puedes utilizar Lamaindex en una chain y que Lamaindex esté de en... forme parte de la chain de Lamaindex, luego puedes utilizar small agents para que se conecte a una chain de linechain pero bueno no recuerdo el último proyecto con los que los combiné ya no no no pierdo este tiempo, yo ya he tirado directamente para linechain, eso es lo que yo os digo lo que yo hago, al menos lo que yo hago. Y bueno, tengo un pequeño laboratorio donde comparo los tres frameworks tenemos LangChain, LlamaIndex y SmallAgents con el modelo que ya conocéis bastante que es GPT5 Mini, y el modelo de embedding que es el text embedding es small. Lo que he hecho es nada, he cargado la Piki de OpenAI, que esto ya la sabéis, le he creado unos documentos de memoria, unos documentos que son textos, imaginaos que son PDF, pero no lo son, simplemente son textos, cada uno de ellos es un documento con texto, son textos totalmente aleatorios, y luego un acuery, o qué modelo recomiendas para producción si quiero bajo coste, y tengo todo este conocimiento. Entonces con Lightning como se crea una chain, pues muy fácil, tenemos por un lado la vector store que es FICE, luego os cuento lo que es una vector estore es donde guardamos vectores, cada uno de estos de aquí va a ser un vector, vamos a vectorizar cada una de estas frases y las vamos a guardar en una vector estore que se mafáis. Y luego yo lo que hago es, tengo el prompt del usuario que responde a la pregunta solo con el contexto que encuentres y el contexto le paso, Fijaos que hay como corchetes, este sería context y luego question, fijaos que está como entre corchetes. Creo la LLM, en este caso es gpc5mini con una temperatura 0 y como crea una chain? Pues fijaos, chain, han diado un entrado, Enrique. ¿Qué tal Enrique? Buenas tardes. Buenas tardes. Hola, hola. Vale, pues tenemos una chain, vale, donde, fijaos, le cojo, le digo, mira, el contexto, lo vas a ir a buscar una cosa que se llama Retriever y la pregunta va a ser la pregunta que te haga el usuario, runable pass through, vale. Esto es una chain y claro, el Retriever que es, el Retriever es la vector store, Luego esto vamos a hundar más. Solamente que viera que vierais que, claro, este es el primer paso, que es obtención del contexto y obtención de lo que me ha preguntado el usuario. Alimentamos el prompt con lo que nos ha devuelto context y lo que nos ha devuelto question. Lo metemos dentro del prompt. Luego, a este prompt se lo pasamos al LLM de turno que hemos creado con Lanchain y luego parseamos el resultado. Y veis, fijaos, Lanchain nos responde pues que GPT-5 mini es la variante de GPT-5 con coste muy bajo por token y la opción habitual para producción cuando necesitas un modelo full. ¿Vale? Pues bueno, este es el... este es el... ¿Cómo se crea una chain? Esto es una chain sencillita. ¿Qué más se puede hacer? Pues por ejemplo, con llama index, ¿vale? Cargamos lo mismo, cargamos docs, cargamos un modelo, ¿vale? Settings.lm, cargamos el modelo de embedding, cargamos los documentos dentro de una vector store y directamente le podemos hacer preguntas de, oye, ¿cuál es el mejor... el modelo que nos recomiendas. Aquí nos ha recomendado otra vez gpt5 mini de todos los documentos que habíamos puesto antes y funciona prácticamente igual. Fíjense, es documentos indexados, creamos un índice de búsqueda y luego os conto más sobre esto y luego tenemos el queryingin que es el que busca dentro de estos documentos. Se lo pasamos todo al acuer y utilizando un lm y ya está. O sea que incluso con lm index se hace con menos pasos. Y luego tenemos a Small Agents, que es muy liviano, no tiene ni para transformar en beddings. Lo hemos tenido que programar nosotros, se lo podemos haber dicho que lo haga él, o incluso el de buscar en un corpus que le hemos tenido que hacer nosotros porque él no lo sabe hacer y hemos tenido que hacer aquí el pequeño cálculo. Y si yo lo lanzo, podemos ver el paso, los pasos que va haciendo y directamente nos da un resultado que en este caso, pues bueno, el aliado un poco y dice que el llamado 7b o mistral 7b es un buen tradeoff calidad coste, que es un poco, fijaos, el sesgo que tiene el mismo. Podríamos hacerlo, de hecho, a ver si me da tiempo. Vale, tengo aquí la pido Penélix, todavía sí vale es este este es el de no este es el de evaluación tengo un montón de laboratorios aquí vale aquí está instalando yo lo que quería era ver si es si os podía enseñar de mientras va cargando aquí este es es molay gens vale y es answer sw es bajaba barra baja mirad código, voy a ponerle en vez de esta query le voy a pedir me puedes buscar los tres últimos precios de bitcoin los tres últimos días vale, vale, supongo que ahora ya todavía no acabo de instalar. Vamos a ver si es capaz de ejecutar esto y hacer un poco de búsqueda por dentro, que esto es un poco lo que la parte chula de Small Agents. Ahora ya me está pidiendo la rápido OpenAI, perfecto. Copy, Tiki, aquí. Vale. Y ahora ver lo que tarda llegar aquí. Vale, esto no debería tardar demasiado. Uy, demasiado, ya 8 segundos, 10 segundos. Bueno, está transformando los embeddings, esto quizá le cuesta un poco más. 17, 20, 21, de un unido. No está en el anterior, no. No, también está por aquí. Eso podría pararlo porque éste no me interesa. Vale, yo solo quería hacer este último. Vale, porque ahora si no lo creo... Vale. Ahora si no lo creo, el agent va mal. muy mal. Bueno, esto es para el run de la pregunta ¿Qué modelo recomiendas para producir en si quiero bajo coste? Lo hace por steps. Este ya tiene lo que tiene interno dentro del código, es que tiene que trabajar por steps, mirando pues intentando razonar si lo que está devolviendo está bien, si está mal, si puede ir a buscar otra tool, si no debe ir a buscar otra tool. Vale. poco esto, bueno yo creo que podría pararlo incluso también y tirar directamente por este yo creo que algo pasa con gpt5 mini que creo que están haciendo el rollout de gpt6, ah no, casi vale, fijaos, le hemos pedido los precios de bitcoin, ha ido a buscar sus tools, he encontrado cosas sobre modelos, ve que no encuentra no no no puede enseñar nada y que no tiene más acceso porque sólo tiene acceso a estas tools donde es lo que deberíamos hacer aquí es decirle que no el cove de higiene sólo es voy a parar el cove de higiene de pa no tiene ninguna tool y a ver si así se la programa a ver ahora ¿Qué le pasa ahora? Vale, tools tiene que poner tools que creo que así funcionaba. A ver ahora... a ver si ese programa lasquil, ahí digo la tool, si no tengo un laboratorio por ahí que también lo hacía, mientras lo va haciendo lo voy a ir a buscar, a ver que... bueno esto donde estaba. Aquí este es. Este no es. Este. Bueno, mira, fijaos lo ha hecho. En vez de irse a buscar, lo que ha hecho es programarse su propia función en Python. vale pues ha hecho un input request luego ha inferido aquí una API que parece coingeco esto parece que puede funcionar de los últimos tres días con interval daily no sé qué no está instalada librería request y te dice bueno instalar request y vuelvo a ejecutar el comando pip install o sea que te está diciendo él no puede instalar librerías esto sí que es verdad y luego tenía este ejemplo, si queréis también os lo subo, que es de Small Agents, donde yo le pido pues dame el resultado final de sumar 35 veces pi, que lo que hace es crearse su propio trozo de código para calcular, lo que decíamos ayer, que el código sí que es determinista, el código funciona o no funciona y esto pues es mejor que dejarle al modelo de lenguaje que adivine en sí el... el resultado de sumar 35 SSP. Esto por la parte de frameworks. Y ahora ya nos vamos a meter con la parte de embeddings, que esto ya nos sirve para crear aplicaciones. Alguna pregunta por cierto de los frameworks, ya me habéis hecho algunas, tenéis alguna pregunta, Fran Adolfo, mayormente es linechain. el resto para que los conocéis. Hay otra que se llama HighStack y luego cada una de las plataformas tiene el suyo propio. Vale, embeddings y vector stories. Ahora estamos, volvemos aquí a la parte de adaptación. Tenemos aquí la parte de adaptación donde queremos montar un sistema de Retrieval Augmented Generation. ¿Por qué? Porque si recordáis, en la parte de prompting, os dije que lo más importante para que un modelo funcione bien es que le contextualizemos bien. Entonces, la forma de contextualizar con información de nuestra empresa, en nuestro caso de uso o lo que sea, es añadirle información en la, en una cosa que recorda que os dije que es el in-context learning, que es hacerle aprender datos nuevos que los metemos en momento de inferencia. o sea que le añadimos contexto para que aprenda, ¿vale? Y esto se hace de forma eficiente con un proceso que se llama RAC. Pero antes, para... Obviamente, vosotros conocéis de lo que son las bases de datos relacionales, lo que son documentos, todo esto lo conocéis, pero quizá no suena tanto lo que es una vectorstore. Una vectorstore es un sistema que permite guardar embeddings, vectores. Y si recordáis de la primera clase, os dije que los embeddings pueden guardar cierta... cierto conocimiento semántico, o sea cierta semántica, gracias al entrenamiento del vector, o gracias al entrenamiento del embedding, donde por similitud o por proximidad en frases consigue agrupar por contexto las palabras. Vale, este puede ser, por ejemplo, un espacio vectorial donde nosotros juntamos las palabras, por su similitud semántica, por su... Digámos, no similitud semántica sino por su proximidad en contextos similares. ¿Qué pasa? Si nosotros podemos usar esto, si tenemos este espacio, lo que podemos hacer es luego utilizarlo para buscar palabras. Recordad para que calcular esto necesitamos un modelo de embedding. Un modelo de embedding hay desde TextEmbedding3 que este es de OpenAI, están el VGE que es un modelo OpenSource que se puede correr en local, hay muchos no son tan potentes como los modelos transformers, o sea no necesitan tanta computación como lo puedes requerir un modelo transformer, incluso si os veis muy apurados podéis incluso correrlos en una CPU, no les hace falta GPU aunque van a ser más lentos y su dimensión, la dimensión de estos vectores suelen ir desde 768, el más pequeño que he visto hasta 3072 ¿Por qué hago hincapié en esto en la dimensión? Porque si tú empiezas a trabajar con el embedding de OpenEye que de memoria creo que tiene 1024 Si mañana cambias al de coger, que coger tiene el doble, pues entonces no... Tiene sentido que no puedas buscar un vector de coger dentro de un espacio vectorial donde sólo hay vectores hechos por OpenAI. Entonces cuando escogas tienes que escoger bien. Entonces, ¿por qué? ¿Cómo hacemos? ¿O cómo podemos decir que un vector es parecido al otro? Pues por la similitud del coseno. y sí, estamos hablando de matemáticas. Pero estos son matemáticas de vectores, o sea, dos vectores son iguales, dos vectores son iguales si tienen el coseno del ángulo entre ellos es 1. Si el coseno del ángulo entre dos vectores es 1, quiere decir que los vectores son idénticos. Si el coseno del ángulo es menos 1, quiere decir que son totalmente opuestos, O sea que están en dirección totalmente contraria. ¿Qué pasa si está muy cercano a 1 con rollo 0,98? Pues quiere decir que son muy similares. Si está con 0,65 quiere decir que son similares, pero no tanto como el 0,9. Si está en 0 quiere decir que no hay una relación entre esos vectores. ¿Vale? Básicamente es esto. Y esta métrica, la similitud del coseno, es la que se utiliza para toda esta parte del retrieval, de poder conseguir vectores de similitud semántica cuando hacemos peticiones a una base de datos vectorial. Aquí y esto es nuevo de esta edición también, estáis siendo conejillo de indes, pues esto es nuevo y es que también se pueden feintunear modelos de embedding. Me diréis por qué es necesario feintunear un modelo de embedding, bueno pues porque un modelo de embedding que sólo va a trabajar en un dominio concreto, todos los vectores que están fuera de ese dominio, lo que hacen es generar ruido, generar ruido y devolver resultados que no tienen sentido con el dominio en el que estamos trabajando. Recordá el ejemplo que os ponéis en el expós el primer día, banco. Si nosotros estamos haciendo una aplicación financiera, de nada nos sirve que cerca de la palabra banco estén cosas relacionadas con un parque de atracción o con un parque de infantil. Lo que nos interesa es la jerga o las palabras que están cerca de banco que estén relacionados con cosas financieras. Por lo tanto, lo que podemos es hacer que cerrar el dominio y hacer que el embedding entienda o, digamos, que considere outliers, o sea, embeddings que quedan fuera del dominio, justamente embeddings que están fuera del dominio, vectores que están fuera de ese dominio. Entonces, lo que se hace es justamente esto, ¿no? donde tú tienes una pregunta, porque esto es de lo que va, o sea, cuando nosotros queremos buscar las palabras que estén relacionadas con banco, lo que hacemos es transformar la palabra banco a embedding, la contrastamos contra todos los vectores que hay en esa base de datos vectorial o en ese espacio vectorial y los vectores que más cerca se queden con el coseno del ángulo, quiere decir que son vectores que están más cerca ¿vale? ¿Sólo habéis entendido? Sí, Gustavo, no. Si lo has entendido, Gustavo, sí. Pero si lo repites, no pasa nada. Vale, lo repito de otra forma. A ver, si os digo, tenemos un espacio vectorial con 500 vectores, que son palabras que nosotros le hemos entrenado al modelo. No, entrenado no. Nosotros le hemos metido ahí las palabras, que es nuestro conocimiento, nuestras palabras. imagina que tenemos 500 palabras y las metemos dentro de un espacio vectorial. Cada palabra va a tener una posición en ese vector, en ese espacio vectorial, perdón, ¿vale? Claro, ahora imagina que yo cojo una palabra que no está en ese espacio vectorial, que es banco, ¿vale? Entonces, claro, yo lo que hago es esa palabra banco la transformo a vector con mi modelo de embedding y lo que hago es comparo todos los vectores del espacio vectorial con mi vector y todos los que den un coseno del ángulo parecido a uno quiere decir que son los vectores que están más cerca de mi vector o sea comparo todos eso es algoritmo por fuerza bruta recordáis también de la carrera cuando había algoritmos de búsqueda pues este es algoritmo por fuerza bruta vale brute force claro hay más algoritmos, te busques índices, luego os cuento, ¿vale? Claro, ¿qué pasa? Que si yo tengo un espacio vectorial, ya no de 500, tengo un espacio vectorial con 50 millones de registros, lo que pasa es que esos outliers, o sea, la palabra, por ejemplo, banco, si yo la contrapongo contra mi embedding, en el que me encuentro. Lo transformo en vector y lo comparo con todos los embeddings que hay en mi espacio vectorial. En banco va a encontrar similitud con cosas financieras y con cosas del parque. que no las quiero, no las quiero porque no forman parte de mi aplicación financiera. Por lo tanto lo que haces es fine tunear el modelo de embedding para que esos outliers, esos que no entran en mi dominio se queden totalmente fuera. Luego vemos un laboratorio. Entonces ahora sí, ¿qué es una vector store? Qué pena una pregunta. Estos modelos por dentro, no que implementan lo de nlp o sea todo este tema y war to beignery y todo eso no te fuiste estoy acostumbrado a las reuniones que las hago con este no con este micro y soy y de buscar agua que me estoy me estoy perdón vale lo que te decía el perdón cual te pregunta Que si estos modelos de embedding por dentro, por decirlo así, tienen todo esto que habíamos visto en el EP de World2Beck y tener para poder hallar el valor semántico entre el contexto y todo esto para cuando cargas los vectores, ¿sí? Un modelo de embedding puede ser un World2Beck. Ah, ya, ok, perfecto. Y lo otro que te voy a preguntar, que... No sé si está bien la pregunta, pero lo que pasa es que hace un rato vi un post de algo que Google había sacado algo que iba a transformar la forma en que iba a hacerlas en badminton y hubo todo. La verdad lo vi por encima. No sé si tienes conocimiento sobre eso y no lo puedes compartir. Sí, no lo tengo profundamente, no me ha dado tiempo ni a probarlo, ni a hundar bien en el ModelCard, pero lo que he podido leer es que consiguen que una vectorstore, que es lo que os iba a explicar ahora, en vez de ocupar 32 gigas de RAM, ocupe la mitad, no menos de la mitad, 8 o 4 gigas, con una nueva arquitectura que han creado. es una nueva implementación, te acuerdas del nombre de esto? no, lo vi por ahí encima que hubo lo ya sacado turbocuán? ah, pero vale, es una implementación de... dale turbocuán, es esto, sí, turbocuán turbocuán sí, sí, es una nueva arquitectura donde lo que ellos hacen es esto que estamos explicando, pero desde una forma de hacerlo y directamente lo que hacen es que sea mucho más rápido, necesitemos mucho menos memoria y directamente lo hacen mucho más eficiente. De hecho, no he tenido tiempo a leerlo ni nada, pero sí, lo he oído también. Pero eso hace parte del tema del vectorstore. Sí, sí, sí, sí. Es una vectorstore más eficiente. Tendiendo el concepto de vectorstore entiendes esto. Claro, es esto, pero con más cosas técnicas por dentro. Vale. Ok, dale. Entonces, una vectorstore no deja de ser una base de datos optimizada para agrupar vectores. Y en vez de simplemente buscar esos vectores por fuerza bruta, lo que haces es utilizar algoritmos de búsqueda para buscar en indexación eficiente dentro de millones de vectores, que es lo que podemos llegar a subir en una vector store. Y esto funciona de una forma tan sencilla de que imagínense tenemos un vector de consulta, que es este de aquí, el rojo, nosotros transformamos este vector a nuestro modelo de embedding, o sea, esta palabra, perdón, que buscamos lo transformamos con nuestro modelo de embedding a vector, y lo que hacemos es lo que cojamos contra la vector store y nos devuelve los cuatro o los tres resultados más similares, porque uno de ellos es el mismo. Entonces nos devuelve los cuatro resultados más similares, obviamente estos no quedan muy lejos, estos no quedan muy lejos, tal, tal. Hay múltiples algoritmos y cada vector store, ¿vale? Tú puedes, o sea, entenderme, nosotros nos podemos crear una array, una array de vectores, ¿es una vector store? Sí, porque estamos guardando vectores, pero claro, no tenemos un índice implementado. Ahí solo en una array, la única forma que tendríamos, si no implementamos un algoritmo de búsqueda o un índice de búsqueda, directamente sería fuerza bruta para buscar dentro. Pero luego, claro, está Quadran, Web8, MongoDB, Postgre, DB, otras que nos proponen algoritmos de indexación que nos hacen buscar más sencillo. Y luego, estas vectores, aparte de guardarnos el vector, también nos guardan los metadatos de ese vector, de dónde, de qué página hemos sacado ese vector, de quién es el autor de ese vector, en qué fecha se unió en nuestro vector store, en qué idioma está, etcétera, etcétera, que son un montón de metadatos que podemos juntar. Lo típico es cuando le preguntáis al Gochet GPT de información actualizada y os dice, esta información la he sacado de aquí, pues estos serían los metadatos. Está FICE. FICE es una base de datos vectorial open source creada por Facebook en 2017, está hecha en C++, es muy rápida, es eficiente, no carga demasiado en memoria, funciona en local, no necesitas un servidor, lo único es que tú tienes que gestionar el archivo punto index, que es un archivo que está guardado en el local de tu ordenador o en de tu servidor, ¿vale? Y lo que pasa es que no persiste en este serie. ¿Qué decir que no persiste en serie? Que si reiniciamos el ordenador, tienes que volver a montar los vectores, tienes que volver a subirlos a la FICE, ¿vale? Esto no es como una base de datos que se guardan y ya, no, esto los tienes que volver a subir. ¿Para qué se usa faiz? Porque al ser tan rápida sirve para, sobre todo, para instanciar una búsqueda vectorial con conocimiento que acaba de cargar el usuario, necesitas algo muy rápido, de búsqueda muy rápida con documentación que te ha subido él, montas una faiz, indexar, montas ahí, buscas y ya luego tiras la faiz. ¿Vale? ¿Se entiende? Sí, vale, esto es faiz, esto casi en esa usa. Está ChromeDB también, ChromeDB también es Open Source, Python First, persiste los datos en un SQL Lite, en local o en otro motor de base de datos que nosotros escogamos tanto de cliente como servidor. Tiene una API muy simple donde creas Collections y puedes añadir vectores a un índice y luego también tiene query, ¿vale? Chrome está muy bien para prototipos y proyectos pequeños porque el índice de búsqueda y le secue el light por dentro, pues bueno ya sabéis, el secue light tampoco está para tirar cohetes a nivel de velocidad y sobre todo cuando tienen muchos vectores, o sea que a nivel de en ese sentido pues bueno, Chrome está muy bien pero hay otras opciones un poquito más potentes como por ejemplo WebEight. WebEight también es un proyecto pensores que también tiene su Kappa Cloud. Escala a millones de vectores, este sí que acepta millones de vectores porque su escalabilidad es muy potente. Puedes hacer esquimas por ti, por relaciones, puedes buscar por keyword, por vector, por metaadaptos, tiene un montón de cosas, puede ser multi-tenant que esto cuadran por ejemplo, no lo tiene, puedes en vez de utilizar api rest utilizas graphql y puedes hostear lo tu mismo hacerlo en cloud. Esto pues producción seria mayormente, web 8 es bastante más serio aunque con cuadrán también puedes lanzar una aplicación a producción no hay ningún problema. Luego eso también pinecone lo puedes tener lo en tu servidor, es serverless también, es pago por uso también, no necesitas gestión de infraestructura, puedes filtrar por queries, por metadata, es multitenan, tiene integraciones en prácticamente todos los ecosistemas, vale, y este es muy útil porque he dicho que se puede desplegar en tu servidor, no, Pinecone es serverless, no sé por qué he dicho en de servidor. Esto es para equipos que no tienen DevOps, que quieres oye, queremos tener algo rápido y no quieres estar manteniendo infraestructura, pues bueno, PineCon sirve como vector store directamente con índices buenos y tal y te sirve pues si no quieres estar desplegando vector stores ni historias, ni historias. Y luego está el más usado, el posgres de se cuele con la extensión PG Vector, por si el se cuele no deja de ser una base de datos relacional, SELE, que está el disco FROM de toda la vida, la gracia es que activas el PG Vector y puedes tener vectores guardados dentro de tablas relacionales, o sea, puedes tener vectores dentro de tablas relacionales y lo que tú tienes pues por ejemplo un documento o un chunk, un trozo de un documento con su vector correspondiente y lo tienes todo es más fácil porque con las otras con web8.fi y todo lo demás si quieres mantener una relación con una base de datos relacional que es algo que se suele hacer bastante, lo tienes que hacer con otra base de datos que no sea, que puede ser una POSGRA, una MSEQL, un MariaDB, un lo que queráis o incluso un MongoDB, ¿vale? Y ahí es donde, en este PISIvector gana, porque tienes, puedes tener una misma base de datos con las dos cosas a la vez. Aquí me he dejado una y es MongoDB. MongoDB en su versión Cloud, también también solo la cloud, no la que puedes instalar en tus servidores, la última vez que lo miré, ya sabéis cómo va esto. Y el tema es que en su versión cloud, que es en Atlas, se llama el servicio, ahí puedes tener un índice de búsqueda vectorial y puedes lo mismo tener una relación entre un documento de Mongo, dentro del mismo documento Mongo pues tienes el vector ahí guardado puedes tener un índice de búsqueda sobre ese atributo o es en ese parámetro del documento mongo. Creo que hay más, pero bueno, estas son quizás las más conocidas. Lo mismo de antes, ¿cuál cogemos? Pues bueno, es que yo personalmente últimamente utilizo posgre se cuele porque es muy cómodo, es muy cómodo porque ya tienes la base ator relacional relacionada con el vector, no tienes que estar desplegando más de un servicio, es bastante bueno en su índice de búsqueda, bueno, es bastante útil hacerlo así. Si no, pues tiro para WebEight, ¿vale? Porque, mira, ¿qué dice Lerto? Postgres for everything. Sí, es un artículo, está bastante bien. Realmente, ante la duda usa Postgres, tiene a decir, y realmente Postgres le puede utilizar para muchas cosas, no solo para base de datos, O sea, es por eso la cantidad de mierdas que puedes montar con Postgre si te puedes ahorrar un montón de herramientas, sobre todo en, por lo menos en evaluación y para primeros pasos con un Postgre puedes hacer muchísimas cosas. Entre ellas, no vas a tener todo esto. Sí, correcto. Me suscribo a este artículo. Just use progress for everything. Me gustaba este artículo. Me lo voy a guardar. No, este no. Fijaos, tengo cosas toda de mi memoria aquí. Vale. Y eso me está viendo Steam. Hace que no habró Steam. Cerrate. Vale. Ok. Pósgres estábamos por aquí. Frameworks de IA, Embeddings y Vector Estores. Vale. Lab. Vamos a ir a un lab. Vale. Es el lab. Vamos a ir a... Dime Alberto, cuéntame. Una cosa muy repetitiva. ¿Has probado duckling o sabes lo que es duckling? Sí, lo vemos luego. Ah, vale, ok. Es que todavía no estamos en la parte de Retribal, simplemente estamos entendiendo los embedding en las vector stories. Vale, vamos a ir al primer lab. ¿Qué hace este lab? Bueno, pues instalamos Cogier, quien no conozca Cogier. Cogier es una empresa de IA que está en Canadá. tiene su propio modelo fundacional pero están muy especializados en modelos de embedding. Sus modelos de embedding funcionan muy bien y luego también una cosa muy chula que se llama RERANK que ya os cuento luego lo que es. Tiene una capa gratuita bastante holgada en cuanto a poder crearte una PIKI como Trial Key, creo que son mil requests por minuto, o sea, bastante holgada, y luego, obviamente, podéis tirar por producción y esto es... No recuerdo la última vez que pague por esto y tengo una aplicación en producción, no sé si es en producción, ¿qué hace esto? O sea, ¿qué utiliza esto? O sea, no recuerdo la última vez que pague esto. Vale, entonces, y esto funciona igual que todos los demás, tienes una Piki, las copias y la utilizas. Vale, entonces, nada, cargo Cogir, cargo Pnei, y luego bueno, algún dataset y tal. Cargo tanto la piquilla de Peñaya como de Cogier, vale, y fijaos, la primera, vamos a hacer la primera comparación entre fases, voy a hacer. El anillo único está en Mordor, frase 1, frase 2, me gusta el caldo caliente, frase 2. frase 3, el anillo controla a todos los demás, frase 4, el anillo único se encuentra en Mordor, es obvio que esta frase, la 1, la 3 y la 4, se parecen un poco y esta pues no tiene nada que ver con todas las demás. Unas son relacionadas con los señores de los anillos y la otra pues no tiene nada que ver y es de otro contexto. ¿Qué pasa? Pues yo cojo estas frases y las paso por el modelo de embedding que es un modelo entrenado por la gente de Cogiller que es el embed multilingual. Esto es importante, multilingual. V3 que es la última versión. Lo transformo todas Y fijaos que luego lo que hago es una función donde calculo el coseno del ángulo entre las dos frases. ¿Y qué pasa si comparo? Pues el anillo único está en mordor con... Me gusta el caldo caliente, pues dice que 0,39. Bueno, se parece en algo, al menos está en el mismo idioma. Si comparo el anillo único está en mordor con el anillo único controla a todos los demás y se parece un poco más. Si lo comparo, el anillo único está en mordor con el anillo único se encuentra en mordor. fijaos que es la misma forma de decir algo de forma distinta pues ya tiene un parecido bastante alto o sea de hecho se parece bastante y ya tiene un parecido a prácticamente uno. Luego pues bueno me gusta el caldo caliente contra el anillo controlado a todos los demás pues casi no tiene, lo mismo pero con el anillo único se encuentra en mordo casi no tiene y el anillo único controlado a todos los demás contra el anillo único se encuentra en mordor 0.65. estos son los valores que podemos utilizar pero luego también os acordáis la aritmética de vectores que os comentaba el otro día pues podemos hacer que el vector rey si cogemos el vector rey le restamos el vector hombre y le sumamos el vector mujer debería dar más o menos el vector reina si podemos hacer este tipo de aritmética de vectores ¿vale? ¿qué pasa que si lo hacemos? fijaos rey menos hombre más mujer, ¿vale? debería dar algo muy parecido a reina. Pues fijaros que el valor del vector que da de resultado, porque claro no da exactamente el mismo vector, esto da un vector y si lo comparamos con reina da 0,83, si lo comparamos con princesa 0,70 que es más bajo, si lo comparamos con príncipe mucho más bajo, con silla todavía más bajo, con caballo más bajo con persona más bajo y con humanos más bajo. O sea que no da exactamente el mismo vector, porque tampoco es preciso, pero ya da un vector bastante parecido. Bastante parecido 083 es bastante parecido. Luego tenemos que es multilingual. Fijaros aquí, puesto la misma frase en cuatro idiomas distintas, una en español, la otra en inglés, la otra en francés y la otra en japonés. y si las comparamos tenemos que del español al inglés 0,81, del español al francés 0,85, del español al japonés 0,85, o sea que puede incluso comparar idiomas, o sea podemos tener, esto es que lo lo explico porque hace dos años esto no existía, tenías que todo lo que metías en los modelos, todo lo que metías en vector store lo tenías que traducir previamente al inglés o todo lo que metías dentro tenía que estar en un solo idioma o tener más de una vectorstore una para cada idioma o sea era un una sobriingeniería que era una locura ahora pues bueno tienes estos modos multilingual que bueno pues ya te hacen bien el trabajo vale en unos idiomas mejor que en otros pero bueno ya lo hace vale y fijaos que si comparo la frase el gato duerme en el sofá con una receta de paella valenciana, fijaos que es bajo, o sea que no es algo que digamos no no no no no no tiene sentido o sea que te digo que esto tiene sentido lo que esto tiene sentido y esto tiene sentido porque esto es la misma frase en ídimas distintos y esto es otra frase que tiene un significado totalmente distinto vale entonces os lo decía no OpenEye tiene su propio modelo de embedding que es el text embedding 3 es mal, hay el big y hay el otro también, este es multilingual, es cerrado, cuesta dos céntimos por cada millón de tokens y tiene una dimensión de 1536. Luego está el de cogir que tiene en 1024, puede tener más si queremos y luego pues por ejemplo este modelo también multilingual, open source de haginface, la gente lo utiliza bastante, vale, porque se puede también es de 1024 y si lo comparamos, fijaos que si comparamos, aquí he estado cargando, fijaos este el de OpenEye es de 1586 cogí en 1024 y veje 1024, pues la frase gato, la del gato si la comparamos en español y en inglés en OpenEye, fijaos lo malo que es el multilingual, veis? o sea, repito, lo vuelvo a explicar. Aquí lo que estoy comparando es la frase en inglés y en español de la frase del gato, vale, la frase que he puesto aquí antes de el gato duerme en el sofá, vale, entonces lo que hago es la comparo con el modelo do pené ya en inglés y en español, a ver qué tal va en el vector y fijaos lo bajo que da, pero fijaos lo alto que coger. Y fijaos que incluso VGM3 es mejor que el modelo de OpenAI. Entonces no tiréis siempre by default OpenAI porque quizá no tiene... sentido. ¿Vale? ¿Qué hay? Ahora fijaos, tenemos estas frases. Fijaos que como lo he distribuido son pregunta-respuesta. Tenemos ¿Dónde está la nilla único? El anillo único está en Mordor. ¿Dónde viven los hobbits? Los hobbits viven en la comarca. ¿Qué es Lembas? Lembas es el panélfico para viajes largos. ¿Y cuál es la capital de Francia? La capital de Francia es París. Son preguntas y respuestas. Si yo los paso todos por el modelo de embedding de multilingual de cogier y ploteo, o sea, pinto en un gráfico todas las frases estas en un gráfico vectorial, pues tenemos que... veis que hay como pares de frases, cada uno de estos puntos son pares donde ha unificado qué. Fijaos la gracia. Si he clicado aquí es la pregunta ¿cuál es la capital de Francia? y fijaos aquí la capital de Francia es París. Si yo ahora cojo otro de aquí donde viven los hobbits, los hobbits viven en la comarca. No los hobbits viven en París, los hobbits viven en la comarca. Vale. Luego aquí, ¿qué es Lembas? Lembas es el panélfico para viajes largos y luego tenemos aquí el final donde está el anillo único, el anillo único está en Mordor y es así como funciona todo el retrieval de Retrieval Augmented Generation con vector story que es por similitud semántica. Y encima la gracia aquí es que no solo se puede pasar por embedding, una palabra, se puede pasar por embedding un texto entero, un parrafo entero, una frase entera y lo que va a comparar es toda la frase con los vectores que hay en el espacio vectorial y va a encontrar las similitudes que se le parezcan más. ¿Qué pasa si cogemos más? Vamos a coger este dataset de de Hugging Face, porque este dataset de Hugging Face lo que es es un dataset donde nos vienen un montón de entradas de la wikipedia y ya pasadas por el modelo de cogier, ya nos vienen vectorizadas, veis aquí que viene el vector y estos son, bueno estos en AB que no sé qué idioma debe ser en cirílico pero si yo cojo el español, mira que es a catalán, estos son entradas de la wikipedia en catalán, ¿vale?, donde tenemos que jaume ferrer primer, yeida final, se que, pues esta frase de aquí es este vector que ya nos lo dan los de cogir. ¿Y qué hago con esto? Si vuelvo a encontrar, hola primera. ¿Qué puedo hacer con esto? Pues cargo sólo cinco mil documentos, no voy a cargar toda la wikipedia, lo voy a hacer por cierto en inglés, cojo cinco mil registros y lo que hago es explotearlo y fijaos qué guitarra más bonita vale me he hecho aquí una guitarrita cómo hago esto ahora más así vale esta guitarra que quiere decir esta guitarra estos son vectores que he pintado en un espacio vectorial si cojo mi ratón y lo meto por aquí fijaos fruta lista de frutas esto todos son entradas de la wii pd fijaos que las ha grupado por zapper por similitud árbol ¿Qué más hay por aquí? Arbol, árbol, semilla, árbol, planta, vida. Aceite vegetal. Maice, potato, fruta, fruta, vino. Había uno por aquí que era vino. Si nos vamos un poquito más lejos, quizá por aquí que hay grandes lagos. Mira, Australia, historia de Australia, Australia, Mayo, Australia en Las Vegas. Ustia, Las Vegas que hace con Australia. Japón, esto parece como ciudades y países, nuestra zona de aquí parece ciudades y países, esto de aquí. Este de aquí que es Oahu, Hawaii, bueno, los habrá separado porque son islas, entiendo. Por aquí que tenemos ciudades, capitales, New York City. ¿Qué pasa si nos vamos al otro lado aquí? Por ejemplo, esta agrupación de aquí, mira, mira, aquí matemáticas. hay el número pi, número infinito, multiplicación infinito, algebra, algebra multiplicación, el número 1, substracción que es las restas, ¿vale? Esto pues, claro, lo he ido agrupando él. Aquí tenemos Neptuno, mira, toda esta zona de aquí son planetas, seguramente, ¿eh? urano, mercurio, Neptuno, Neptuno, asteroide, bastante chulo. Y esto, oye, yo hice este ejercicio una vez con la base de conocimiento de varias aplicaciones de la empresa y lo hicimos medio aplicación para la gente, lo pudiera trastear y bueno, mola, puedes ir aquí interactuando para ver cómo se la el conocimiento de una aplicación. Y también te sirve para ver que, oye, por qué por aquí, donde se hablaba de Australia también hay un Las Vegas por aquí. No es este de aquí, porque este está aquí. Pues puedes conseguir entender que a lo mejor es porque se habla de tal cosa y entonces por eso se parece a Australia, a ver, entonces lo puedes quitar si quieres también. aquí habla de tecnológicas, Microsoft Windows, sistema operativo, ordenador, Alan Turing. Entonces ¿cómo funciona la búsqueda semántica? Si yo tengo un usuario me pregunta ¿cuántos habitantes tiene España? Me pregunta esto. Pues yo lo que hago es de todos los embeddings que hay en mi base de datos vectorial, que en este caso es un vector, los comparo uno a uno por bruteforte, por fuerza bruta, comparo todos los embeddings con el embedding de la pregunta que me ha hecho el usuario y esto me saca cinco vectores, que bueno que ninguno habla de la población de España pero bueno uno habla de la población de estadounidete de kingdom, otra habla de Francia, otra de Italia, otra de la India y otra de Madrid, probablemente porque España no está en nuestra vector store, ¿vale? ¿Sí? ¿Se entiende? Vector stores, vector stores. Aparte de esto, y quiero que esto también es nuevo de esta edición, te estáis extrañando un montón de cosas, es que aparte de esto salieron no hace mucho, digo no hace mucho, quizá un año, modelos de embedding como el embed v4 de cogier que no sólo acepta palabras si tienen un acepta imágenes vale qué podemos hacer con ellas y diréis oye que se puede hacer con ellas pues sí se pueden hacer muchas cosas le pasamos la pique de la pique de cogier le cojo me descargo cuatro imágenes una de un perro otra de un gato otra de una ciudad y otra de un comida que es una pizza vale que espero que no lleve piña, aunque creo que sí, pero bueno da igual, creo que lo he hecho después. Vale, entonces ¿qué podemos hacer? Pues transformar en bedding cada una de estas imágenes, ¿cómo lo hacemos? Pues con la API de cogir, en vez de pasarle un texto, le pasamos la URL de la imagen y nos transforma cada uno de las imágenes en un vector de dimensiones de 1536. Entonces ahora con una query de texto ¿por qué no? podemos buscar imágenes a partir de un texto. Si ahora le digo busca un animal pequeño y peludo, pues el que gana es el gato, aunque perro le sigue muy de cerca. Si yo busco comida típica española con un vector bastante pequeñito, con una cosa no bastante pequeñito, dice que la pizza, bueno, al menos es comida. Los gatos, bueno, se pueden comer pero no se suelen comer en España y los perros iguales y las ciudades pues no se comen. Luego le digo, calles llenas de luces y carteles, pues sí, pues este ya sí que pilla bien el de ciudad y luego playa con palmeras a la tardecer que no había ninguna, pues bueno, lo más cercano que tenemos en nuestro espacio vectorial es ciudad. La pizza no es una playa con palmeras, el perro mucho menos y el gato todavía menos. También podemos buscar imágenes por similitud. Cogemos la imagen del perro y de la imagen del perro cuál es la más parecida entre las que hemos encontrado, pues la de gato, o sea, de las que tenemos en nuestro espacio vectorial. Y ahí está, tenemos el parecido más grande en el espacio vectorial que tenemos es gato. Comida, a estar le sigue, pero no es un perro, no es comida. Y si buscamos comida, pues lo más parecidas perro aunque el perro no es comida. Entonces, ¿para qué sirve esto en producción? Pues imagina que podéis hacer, porque esto sería una locura, esto se lo podéis vender hasta al tío de Mercadona o al tío de mango y de tal, de Inditex, le decís, oye, la gente te puede subir una foto de su prenda de ropa y que busque en toda su base de datos las fotos de ropa que se le parezca. Ya tenéis aplicación y si ganáis algo de dinero me mandáis algo. O sea, se pueden hacer cosas, realmente esto tiene sentido. O sea, se pueden hacer cosas aunque en este notebook parezca que no. En beddings multimodales, señores. ¿Qué más tenemos? Tenemos las vectores torres. Las vectores torres es indexar. O sea, al final, un vector es una vector store por definición, pero necesitamos la parte del índice porque si estamos guardando millones de registros en bedding pues no podemos hacer el brute force, necesitamos una indexación y es ahí donde entra como como como croma de b o faiz etcétera, aquí como modelo de embedding voy a utilizar el de OpenEye por facilidad, aunque vamos a cargar la base datos de cogier y vamos a ver qué tal funciona la búsqueda de vectores en la base de datos de cogier con el modelo de embedding de OpenEye. No debería funcionar demasiado bien, aunque veréis que sí, porque al final los datos de entrenamiento son parecidos. Cargamos 2000 documentos de la vector store del dataset de cogier, cargamos el modelo de embedding de OpenEye, el text embedding 3small y cómo funciona FIES, pues faiz tiene su integración con lanchain, veí cómo funciona pues lanchain community.vectorstore importamos faiz y decimos vale ahora nuestra base data se va a llamar faizdb y le decimos que nuestros documentos son documents y documents que son los documentos son los documentos que nos hemos descargado del data set de Hugging Face y fijaos que aquí también no lo he dicho antes hemos utilizado la librería de lanchain también que lo que hace es transformar un dataset cualquiera de Python a documentos, a documentos de lanchain, y hemos cargado 2000 documentos. Luego estos 2000 documentos los hemos indexado, hemos creado un files index de 2000 vectores, lo mismo con chroma, lo que pasa es que con chroma es más sencillo, chroma from documents, le pasamos los documentos, el modelo de embedding, y la colección lo vamos a llamar wikisampledemo, o lo podemos llamar como quisiéramos. y la gracia de Chrome que podemos tener más de un collection en tiempo de ejecución, tanto en el servidor Chrome como en un Chrome que estamos cargando en local. Y entonces vamos a hacer la misma query, ambos estores y una comparativa. Ahora vamos a coger y vamos a preguntarle varias preguntas, como por ejemplo, quién es Alan Turing, cuál es la población de España y qué me cuente cosa sobre la Torre y Fell, que serían preguntas que nos podría hacer un usuario, y vamos a mostrar los resultados que nos da FIES y los resultados que nos da Chroma. Por la pregunta de quién es Alan Turing, fijaos que encuentra cosas 0,57, 0631, 632 y Chroma devuelve exactamente los mismos resultados. Fijaos que FIES a nivel de consumo de memoria es infinitamente mucho más bajo que Chroma, aunque Chroma tampoco gaste mucho. luego los mismos registros tanto por FIES como por CROMA, exactamente los mismos resultados y luego también por la pregunta de la Turrifle, pues exactamente los mismos resultados. Entonces, ¿qué vector esto le puedo utilizar? FIES si no tenéis GPU, CROMA si tenéis GPU, los metadatos en faiz están limitados, Chrome así que tiene opción de guardar metadatos, faiz no tiene cliente, o sea no puedes ni conectarte con un cliente, no puedes hacer queries al cliente, o sea con un cliente, con Chrome así, vale, a nivel de latencia faiz es más rápida que croma eso sí y la curva de entrada de ambas son súper rápidas o sea no tienen nada. Vale y por último antes de pasarnos a las Retrieval Augmented Generation os voy a enseñar un 1 que también ha sido una novedad ha sido el de Fine Tune de modelos de embedding. Os lo contaba, que al final cuando tú trabajas en un dominio muy concreto, como puede ser el dominio salud, dominio legal, utilizar un modelo de embedding en local, como puede ser el VGE, faintuneado hace que funcione incluso mejor que utilizando un modelo de embedding que esté como cogier o como open-y o lo que sea, y faintunearlo es ultra simple, o sea es lo mismo que hemos estado haciendo haciendo antes necesitamos pares de preguntas y respuestas. Lo mismo que hemos tenido antes, aquí yo me he creado un data set, aquí medio que me lo hizo chatGPT, de cosas que pueden ser preguntas legales y con respuestas legales y simplemente le haces el entrenamiento. O sea, no tiene nada, es aparte de un modelo base que vamos a entrenar, un modelo incluso peor y más pequeño que el VGE, que es este multilingual imini LM, que este es muy, muy, muy, muy, muy pequeño. Y básicamente, fijaos, antes nos da un 53% de resultados buenos y después del fine-tuning, que es Sentence Transformer Training, que esto es como un fine-tuning completo a 20 épocas, porque tenemos muy pocos registros, le damos nada, muy poquitas vueltas, esto tardó 2 minutos y 55 segundos, lo medimos y fijaos que pasamos de un 53% de accuracy a un 87% de accuracy, vale la pena porque estamos pasando de un modelo que antes daba 1 de cada ahora da una de cada, más de una de cada, o sea, no falla más, o sea, falla menos de una de cada cuatro, vale, o sea que realmente es interesante hacer esto, vale, y luego bueno, puedes hacer una mirada cualitativa. Cuéntame Gustavo. Una duda, ¿cómo se hace con el tema de los pdf o archivos suponiendo contratos? Por ejemplo, de contratos que tuvieras. ¿Primero toca preprocesar todos esos pdf para sacarle por frases, por sentencias y así hacer esta parte del fine-tuning? Vale, para hacer el fine-tuning de un modelo de embedding, primero tendrías que tener... no lo haría tanto como por trozos de documentos sino yo tendría un un dataset como este de pregunta respuesta no tanto de trozos de documentos. Yo la haría por pregunta respuesta. La pregunta más es cuál es la mejor forma de implementar con Rage and Vending o Vectores para entrenar digamos un modelo que sea capaz de responderte documentos, poniendo que tuviéramos mucha documentación de contratos. ¿Cuál sería la mejor implementación? Se hace con RAG, que va a ser el tema que vamos a ver después de los cinco minutos de descanso. Ah, vale, Liz. Qué pena. Tranqui. Nada, descansamos cinco minutos, un pipi y un poco de agua y volvemos, ¿vale? Ver si soy capaz de darle a YouTube. Hola, YouTube. ¿Qué es esto? Cloudfable. La madre que me parió otro modelo de Cloud. En Mythos, que la he llamado Fable ahora así por lo que he leído. Sí, nada bien. Mythos fable. ¿Y se puede utilizar en Cloudcode ya? ¿O en Cloud? Sí, sí, en la libra ya había habido. ahora en cloud con no sé ahí está el fable este wow vale ostia más del fuck loco creo que eran 10 dólares por millón de toque no así o 5 dólares por millón de toque en su leído antes bueno bueno ahora vuelvo me estoy mirando esto esta hora ¡Suscríbete! ¿Qué tal? Buenas tardes y estoy aquí otra vez. Hola. Estaba leyendo aquí lo de Fable. ¿Qué es eso? Fable es mitos. Fable es el nuevo modelo que ha sacado Antropiq, que es una destila o es un modelo feintoneado y con unas capas de seguridad, fíjate que ahora ya sabéis qué significa todo esto. Tiene una capa de seguridad por encima que lo hace, o sea, es el modelo más potente que vamos a tener que es Mizos 5, pero la gracia es que tiene una capa de seguridad. es la versión light por decirlo no es la misma versión lo que pasa es que no puedes hackear al pentágono datomeric a la suscripción pro le dieron acceso pero hasta el 22 de junio si si Esa es la misma capacidad que Mizzos, pero con... ...mh, es chulo. Una cosa era de Line Chain. Sería para... Tu has dicho que era un framework, ¿no? Tengo a punto aquí. Line Chain es un framework, sí. Un framework. pero tú con ese framework defines como una pipeline al final, porque he visto en el código más o menos que tú es una pipeline, te abstrae de tener que hacer WVG, Jocools al modelo, o sea ya tiene un SDK que tú haces modelo.openai invoque, ya está, invocas al modelo, en vez de tener que hacer peticiones a pi, leer la respuesta, etcétera, etcétera. Te abstrae de toda esa complejidad entre comillas. Sí, sí. Vale. Bueno, vamos a volver a lo nuestro y luego tendré lectura con el tema de Fable y voy a tener que probarlo porque sólo me van a dar tiempo hasta el 22 de junio para probarlo. de hecho mira que me diga una comparación. Vale, ¿dónde estábamos? Ahora que hemos entendido los embeddings, porque al final de ir a buscar cosas a una base de datos, sabéis, de hacer consultas a APIs, sabéis, pero lo que quizás no sabíais era cómo funcionan las vector stories, porque es algo que ya existía hace tiempo, pero hasta que no llegaron los modelos estos LLMs, LMS no se le encontró más uso que simplemente hacer buscadores, ¿vale? Buscadores del típico buscador de una página web ecommerce, por ejemplo. ¿Vale? Entonces ¿qué es el retrieval augmented generation? Vale, que al final es la capa está de adaptación donde nosotros queremos conseguir más contexto que esté actualizado y poderse lo meter en momento de inferencia en el contexto para que aprenda esos datos nuevos que queremos. ¿Vale? Entonces, claro, los modelos ya sabéis una vez entrenados, no tienen más conocimiento, a partir de ahí pueden empezar a alucinar y encima no saben sobre tus datos. Cuando le añadimos la parte de poder ponerle nuestros documentos de nuestro conocimiento, ya tenemos datos que son frescos, podemos citar fuentes que son verídicas, no de dentro del modelo, e incluso le podemos crear un contexto totalmente propio. El flujo completo de RAG es unos documentos, los ingerimos, o sea, cogemos documentos, los pasamos a texto, los dividimos, los indexamos y luego cuando queremos hacer una persona, hace una pregunta a un modelo de lenguaje, antes de pasarle al modelo de lenguaje el prompt que ha predido el usuario, vamos a hacer un proceso de recuperación a ese índice que hemos creado previamente con los vectores, los vamos a añadir en el contexto del modelo del lenguaje y entonces de ahí es la parte de la R es de recuperación de retrieval, la es de que estamos aumentando el contexto, retrieval augmented y generation es la parte del LLM que es que genera texto nuevo a partir del contexto que hemos creado. Entonces, para hacer lo adding de documentos, pues es lo mismo de siempre. Podemos hacerlo nosotros a lo bestia creando nuestras funciones para cargar PDFs. Sí, pero hay librerías que ya lo hacen, hay de, hay, Langchain por ejemplo tiene un montón de librerías, incluye un montón de librerías que nos permiten cargar documentos y sus metadatos. Y luego hay librerías como comentaba antes Alberto, como por ejemplo Dockling que van un poquito más allá, es una librería más moderna que gestiona puede gestionar tablas, layouts, complejos, OCR y tal, porque claro, en los documentos que suben las personas no sólo hay texto, también hay imágenes, también hay tablas, también hay cosas que no son fáciles de ver con texto, entonces Dockling te ayuda a indexar incluso documentos que no son texto. Entonces todo acaba normalizándose a un tipo de objeto que se carga el linechain que se llama document donde guardamos el texto del documento y guardamos los metadatos. ¿En qué página está ese documento? ¿De quién es el documento? ¿De dónde lo hemos sacado? ¿Los metadatos que queramos? Pero claro, ¿No podemos cargar documentos enteros? ¿O sí? ¿Vale? ¿Podemos cargar documentos enteros? Sí, pero lo normal es chunquear, que chunquear son trocear los documentos en trozos lógicos o en trozos que tengan sentido o en trozos que sean eficientes. ¿Por qué no guardar documentos enteros? Bueno, yo no voy a decir no se puede, se puede, pero claro, luego en la parte de retrieval, que es más fácil encontrar cinco chans que se relacionen con una petición de un usuario o encontrar un documento que se asemeja a lo que ha pedido el usuario porque claro el imaginad textos legales imaginad leyes no el código penal en el código penal se habla de asesinato se habla de violación se habla de blanqueo de capitales claro si una persona habla hace preguntas sobre el banqueo de capitales, pues le va a devolver el código penal y otros documentos. Porque todo el contexto que hay dentro del código penal a lo mejor no hay que meterse al LLM. Recordad que el LLM, por muy potente que sea, si le damos contexto que no tiene nada que ver con lo que ha pedido el usuario puede generar ruido. O sea que el objetivo es masticar al máximo la información al modelo del lenguaje y cómo lo hacemos devolviendo los chunks que son importantes para él, para el contexto en el que estamos trabajando. Entonces el primer paso es trocear la información y trocear la información de forma eficiente. El tema es que hay varias estrategias. Lo primero es por tamaño fijo, donde troceas por trozos, básicamente troceas por trozos, donde troceas por 200 caracteres, luego hay, puedes cortar por estructura, puedes respetar los puntos, las comas, los saltos de línea, los saltos de párrafo, todo eso lo puedes respetar, luego puedes cortar por qué no, también por idea, vale. Por ejemplo, tú lo que haces es detectar cuando hay un cambio de idea a nivel semántico, se está hablando de una cosa y cuando hay un cambio de tema directamente muy brusco, se cambia, ahí se trocea y se hace otro chunk. Y luego hay por jerarquía, que esto por jerarquía pues por ejemplo las leyes, tiene una jerarquía muy estructural donde tienen libro, artículo, vale eso es una jerarquía los mardams tienen jerarquía los libros tienen jerarquía por no por página quiere decir por capítulos vale entonces de estos cuatro ¿cuál es creéis que es el mejor? ¿cuál es el mejor de los cuatro? ¿cuál de estas cuatro estrategias creéis que es la mejor. Por idea parece interesante. ¿Cuál? Ah, por idea. Es dicho. Por idea. Alberto, ¿cuál crees tú? La respuesta del ingeniero depende. Es un tío versado en la enseñanza, Alberto. Esa es justamente la respuesta, o sea, depende del contexto en el que estamos trabajando. El de cortar por idea es muy guay, pero ¿qué pasa si es un libro de 500 páginas donde no cambian de tema en ninguna de las páginas? Pues tenemos un chunk de 500 páginas, o sea que no es útil. El tamaño fijo, pues ojo, es el que suele funcionar mejor. O sea, a nivel de simplicidad y de gestión de los chunks es el mejor, el tamaño fijo es el mejor. luego el de respetar estructura también funciona muy bien, pero claro que pasa si hay párrafos de tres páginas y luego hay párrafos de dos líneas, pues ya la hemos liado. Entonces, claro, dependiendo de la... Yo me he encontrado pues una aplicación que dice de jurisprudencia, de sentencias legales de aquí dandorra de históricas, pues claro, había en 2010 se estructuraban de una forma en 2022 estructura van de otra totalmente distinta entonces tuve que incluso ir estrategia por por año vale la jerarquía también suele ir bastante bien para leyes y cosas llamas estructuradas entonces pues bueno depende de de del del de la aplicación luego la parte de embedding e indexación esto lo hemos visto ahí puede haber diferentes embeddings puede ser OpenAI, puede ser el VGE, puede ser Cogier, la vectorstore puede ser fice, chroma, pgvector, pinecone, la que queramos. Podemos guardar metadatos en la vectorstore de autor, fecha, fuente, idioma, sección, página, libro, los metadatos que queramos. Y al final añadir metadatos no cuesta nada cuando estás creando la vectorstore y son filtros que luego puedes necesitar para otras cosas dentro de lo que estés creando. Luego claro, ¿cómo hacemos el retrieval? Lo que se hace es por topk, los cuatro más cercanos, básicamente, pero este claro, los cuatro más cercanos puede ser redundantes, estamos buscando, solo encuentra cosas que solo sean del ámbito en el que estamos buscando, o luego podemos utilizar el MMR, que es Maximal Marginal Relevance, es, hacemos un círculo alrededor de la query, pero que haya cierta diversidad. O sea, que no te devuelvan los cuatro más cercanos, sino escoja cuatro dentro de un entorno mucho más grande y dentro de esos cuatro coja los que están alrededor. es tal cual la imagen. Luego también filtros por metadata. ¿Y qué caso sueles coger? Entre 4 y 10 suele ser lo normal, aunque yo he visto aplicaciones que llegan hasta 50. Que luego los tienen que limpiar y tal, porque si tú tienes una vectorstore con datos muy similares, sobre todo por lo que no cambia de ámbito, suele ser muy complejo filtrar los datos porque están todos muy juntos. La parte de re-ranking, claro, el primer re-rank es que básicamente, o sea, os acordáis cuando os expliqué los modelos de embedding de que los modelos de embedding guardan cierta similitud semántica entre las palabras, pero no captan la atención de las palabras, simplemente las relacionan por similitud y luego se aproximan entre ellos por similitud, pero no captan atención. Entonces, hay un proceso posterior a la parte del retrieval que, claro, cuando tú haces el retrieval te devuelve N-evec-cabectores con un score que va desde el 1 al 0, bueno, desde el 1 al menos 1, ¿vale? ¿Qué pasa? Que esto ordenarlos de mayor a menor ya es re-arranquear. Pero esto se puede llevar a un paso posterior donde lo pasas por un cross encoder. Recordáis que me preguntáis para qué sirven los encoders. Pues un encoder muy pequeñito, es un transformer que puede aparte de capturar la similitud semántica, también captura la similitud, no la próxima como hacen los embeddings, sino que también captura la similitud semántica. Entonces utiliza un cross encoder que es un transformer pero que sólo tiene encoder y te los ordena, te da el top 3 de todos los de los K que has encontrado en la fase de retrieval, lo pasas por una fase de re-ranker y lo que haces es obtener los los tres mejores y eso y tú sabes que esos tres seguro que tienen que ver con lo que ha pedido el usuario porque los has re-ranqueado. Hay varios modelos de re-ranker, está por ejemplo el BGR Ranker, que es Open Source, los puedes desplegar en local, también está Cogier, que esté pues vale pasta, y luego está Gina Re-ranker que también vale pasta. O sea, básicamente es reordenar por similitud, o sea por similitud de, pero por, ¿cómo se llama? por similitud pro de similitud de lo que os digo antes, de atención. No similitud simplemente porque se han visto las mismas palabras en dos contextos iguales. Vale. Luego, claro, si antes de venir aquí no sabíais que eran las vectores toleras, ahora os pregunto, ¿sabéis lo que son los no-late graph? ¿Los grafos de conocimiento? No. Vale. Un grafo de conocimiento era algo que se utilizaba en las universidades, iba a decidir para mantener a los profesores, a los, no a los profesores, sino a los investigadores entretenidos. O sea básicamente un knowledge graph sirve para guardar o poder buscar de una forma muy eficiente conocimientos dentro de un grafo de conocimiento muy potente. ¿Por qué? Porque dentro de un documento, nosotros, por ejemplo, imaginad un post donde se habla de Andorra. Pues dentro de un post, de una frase donde se dice que Andorra es un país de 77.000 habitantes que se habla catalán, es un coprincipado donde uno de los principes es el Obispo Durgell y está en los pirineos. Este texto que yo os he dicho, de este texto yo he sacado varios conceptos, podríamos extraer ciertos conceptos, uno es Andorra. Entonces, otro concepto es Pirineos, y cómo relacionamos el concepto Andorra con Pirineos? Pues Andorra está en los Pirineos, por tanto tenemos dos nodos, uno que es Andorra y el otro que es Pirineos. El concepto que lo relaciona es del verbo está en. Luego podemos tener otro concepto que es 77.000 habitantes. Entonces, eso 77.000 habitantes. Andorra se relaciona con ese nodo, con Andorra tiene la población de 77.000 habitantes y con esto podemos crear grafos de conocimiento a lo bestia. ¿Qué pasa? ¿Qué hacer esto antes de la época de las LLMS? Ya os podéis imaginar, era un trabajo de chinos brutal pero se hacía en investigación porque luego cuando se quería hacer trabajos de investigación era mucho más fácil encontrar información sobre todo cuando querías anunciar tú estás haciendo un un paper y querías hacerla, estabas haciendo un paper y querías saber si alguien ya había hablado de este tema, vale. Todo esto, por ejemplo, una de las más conocidas de las NoLegsGraph son Neo4j y Neo4j tiene su lenguaje SQL, o sea, su lenguaje para poder buscar dentro de este knowledge graph. Por ejemplo, lo que os pongo ahí a la derecha, no match país que se hable, o sea match país y idioma donde el nombre del país se andorra. Y esto, fijaros que tiene una forma de un SQL que pues que ni se entiende, pero sabes que sabéis que es lo bueno de esto, que las LLMS saben de esto, ¿vale? Saben de esto y también sabéis que los modelos del lenguaje, las del LLM, son capaces de extraer entidades de los documentos. Por lo tanto, podemos tener un montón de documentos, imaginaos toda la historia de Andorra, la pasamos página a página o documento a documento por un LLM y acabamos creando un grafo de conocimiento de todo lo que se sabe sobre la historia de Andorra. Por grafos. ¿Entendéis? Sí. Good. Claro, esto es muy potente porque se puede hacer RAG con knowledge graph y estas sentencias que se hacen a los knowledge graph no las hacemos nosotros, las hace... o sea, si un modelo de lenguaje sabe traducir de lenguaje natural SQL, también sabe traducir de lenguaje natural a Cypher que es el lenguaje que utiliza Neo4j. Good. Vale. Esto para base de datos médicas legales, esto es muy potente porque puedes llegar a relacionar sentencias con leyes, sentencias con jueces y luego muy fácilmente puedes decir, esta ley la suele poner siempre el juez Pepito. Dime Alberto, cuéntame. Una pregunta de un paso atrás sobre el tema del retribal. Tiene sentido, sobre lo relativo y los chunks, tiene sentido utilizar varios formatos de chunks para hacer embeddings y buscar a diferentes niveles. Me refiero, hacer chunks por frases y hacer una base de frases, otra fase de parrazos, otro de páginas, otro de libros, otro de no sé qué. Me refiero en el sentido de que tú por defecto vas a tirar búsquedas contra un nivel y si la calidad del score que te da no es suficiente intentar ir a otro nivel o viceversa o de como puedes tener relacionado por ejemplo frases con párrafos o con artículos, decir vale pues tiro al nivel de parrafo y o tira el nivel de sí tira el nivel de parrafo pero luego le meto el artículo tiene todo el sentido tiene todo el sentido incluso lo que vi una aplicación una vez donde lo que hacían era el retrieval primero buscaba por parrafos obtenían los 50 parrafos más potentes de esos párrafos sacaba por metadata las frases de esos párrafos, creaba una vector story con solo las frases de los párrafos que habíais obtenido del retrieval anterior, levantaba una FISE y creaba el índice ahí rápido y luego buscaba dentro de las frases cuáles eran las que tenían más sentido, eso se puede hacer, pero lo que tiene incluso más sentido hacer varios retribales, puedes hacer una búsqueda por página, puedes hacer una búsqueda por párrafo y puedes hacer una búsqueda también por aumentación de contexto. Umentación de contexto que es que coges una sentencia legal por ejemplo y en vez de guardar, bueno puedes guardar la sentencia entera pero también guardas un resumen de la sentencia. También guardas, o sea, también pones por envector estores el resumen de la sentencia, una cosa que lo llaman... ¡Hustie, me saldrá mañana! Bueno, temas legales, o sea, pues hay varios, incluso la parte de... En la ley hay los artículos y datos que pueda ser de interés y los asociados. Lo que haces es, o sea, yo hacer asociación por RAG, o sea, por vector, ya no lo suelo hacer. Lo que suelo es tirar de knowledge graphs, que tiene más sentido. Vale, tiene más sentido. Pero lo que dices, ya lo estás intuyendo tú, que no hay una solución estándar para todas las aplicaciones del mundo. hay ingeniería por medio donde tú miras el problema y dices yo creo que con esta base documental lo mejor es que tiremos por chunks de páginas porque ya has hecho algunas y crees que esa base es la mejor y luego te das contra un muro y ves que no y necesitas aumentación. Vale vale vale vale vale vale vale vale vale no le es graf explicado y luego tenemos mirá, es me viene perfecto porque luego ya viene un Advanced RAG que son ya técnicas avanzadas, fumadas que tenemos los ingenieros donde nos inventamos arquitecturas o formas de buscar dentro de contextos. Hay muchas, cada aplicación tiene la suya y más si tiene agentes de por medio, pero yo os puedo contar algunas. Por ejemplo hay una que se llama hide, que lo que hace el modelo de lenguaje es, en vez de buscar la pregunta que está pidiendo el usuario, lo que hace es generar una respuesta hipotética y busca la respuesta en el la vectorstore. Y lo que hace es complementar el RAG con lo que ha encontrado de posibles respuestas dentro de él la vectorstore, es hacer trampa. Luego hay otra cosa que se llama query rewriting, ¿vale? ¿Por qué esto? Los humanos tenemos por... tenemos una mala costumbre de que podemos llamar a las cosas de diferentes maneras. Yo, por ejemplo, al teletrabajo, lo llamo trabajo en remoto y tú Alberto quizá lo llamas teletrabajo y Alberto Adolfo quizá lo llama Tete, ¿no? de teletrabajo, por lo que sea. Y ahora Imagináis que estamos haciendo el típico chat, porque se suele hacer a las empresas cuando empiezas con esto, que es el típico que haces consultas a las directrices de la empresa. Se pueden hacer tantos días de trabajo al mes, se pueden pedir tres días de vacaciones en la semana, este tipo de cosas que son la normativa de la compañía. Creo que pasa si llega un usuario, yo por ejemplo llega a Dolpho, trabajamos con Alberto, Dolpho y yo en la misma empresa, Adolfo llega y dice ¿Cuántos días de TT puedo hacer a la semana? Pues el modelo no va a encontrar nada porque TT dentro del RAG no está escrito en ningún lado está escrito teletrabajo que es como lo ha escrito el que ha escrito la documentación. Entonces ¿qué es lo que hace el query rewiting? El query rewiting lo que hace es metes un modelo del LLM pequeñito fine tuneado antes incluso de ir a buscar el RAG que lo que hace es el usuario me ha pedido esto porque como yo soy más listo quizá me está pidiendo esto esto esto o esto y entonces en vez de ir a buscar uno solo va a buscar los cuatro y claro laquila gracias que es tan barato es casi gratis buscar en vector estores vale es gratis prácticamente y encima rápido lo puedes hacer en paralelo puedes hacer las cuatro queries en paralelo y las haces y vas a encontrar 25 chunks o vas a encontrar 30 chunks y de esos 30 chunks te eliminarás los repetidos y te quedarás con los 10 mejores por ejemplo vale eso sería query rewriting vale otra que es self query que es... bueno, intenta extraer los filtros de metadata y los metes al query. Bueno, puedes buscar por los metadatos, también es útil. Luego puedes descomponer el multi-hop, que es descomponer la pregunta en varias subqueries. bueno y bueno cuando utilizar esto pues cuando el el knifrack el que se llama el knifrack no da vale esta es la la forma bueno hay más hay más hay más hay más formas hay más arquitecturas luego vemos alguna más entonces qué es el RAG conversacional que aquí esto la gente no sé si a la gente a veces le cuesta entenderlo pero tiene todo el sentido. Si yo a un chatbot le pregunto ¿cuál es la capital de Francia? París. Si yo ahora le pregunto ¿es chatbot y su población? Fíjate que el chatbot es LLM, sí que sabe que estoy hablando de París, pero el retriever ¿cuál es el cueri que va a recibir? Y su población. la población de qué? ¿Van a encontrar unos chunks básicamente de mierda? Entonces ¿qué tenemos que hacer? Tenemos que hacer lo que se llama un RAG conversacional que es que la query que vamos arrastrando entre petición y petición tenga sentido para luego mandárselo al retriever. ¿Cómo se hace esto? Pues la primera forma más fácil es ir concatenando lo que va respondiendo el usuario, o sea lo que va pidiendo el usuario y va respondiendo el bot. Por ejemplo aquí podríamos concatenar cuál es la capital de Francia y París y luego y su población, o sea tendríamos esto más esto más esto y todo esto más esto más esto que te da un texto enorme se lo pasas al retriever. Esto no es eficiente por lo tanto lo que se tiene que hacer es un modelo pequeñito que gasta poquito y que es rápido que lo que hace es le pasas la conversación hasta ese punto para que te cree una query que puedas lanzar a un retriever y si encima esa query en vez de hacer una haces una rey de queries pues todavía mucho mejor porque puedes hacer cuatro retrievals a la vez de diferentes maneras vale esto es un RAG conversacional este problema existe y muchas veces la gente dice ¿por qué no funciona? y es básicamente por esto. Y luego tenemos ya RAGs más avanzados, nos hemos centrado en la parte de los vector stories, nos hemos centrado en simplemente nosotros llamar a vector stories para poder argumentar el contexto, pero claro también podemos tener documentos que nosotros queramos que siempre se carguen, como puede ser una skill que antes Gustavo lo decía, al final una skill forma parte del contexto, cuando se tiene que cargar cuando la necesita. Estos pueden ser documentos, pueden ser mcps, pueden ser trozos de código y todo esto, ¿cómo funciona? El usuario hace una query, el agente, root, que ya estamos hablando de RAG avanzado, donde hay cierta lógica agéntica ¿vale? ¿qué hace el usuario hace una pregunta, el orquestrador que lo llamamos es el que dice, vale, el usuario me ha pedido esto y para conseguir esto yo me tengo que crear un plan, vale, para poder llegar al resultado que me ha preguntado el usuario. Entonces el plan, cómo se crea, el modelo de lenguaje, mira qué herramienta tiene acceso, a qué documentos, a que mcps o si se puede crear el código para acceder a otro o incluso al corpus de retrieval que es la parte de la vector store o sea o una tool que sea un mysql o una tool que sea un grad RAG vale entonces lo que hacemos es hace un plan vale ese plan lo ejecuta pero no se va al modelo de síntesis que el modelo del síntesis es el que responde no se va a ejecutar las tools que el plan la ha dicho que tiene que ejecutar. Esas tools se pueden lanzar en paralelo o se pueden lanzar en serie. ¿Cuál es la ventaja de hacerlo en paralelo? Pues que van más rápidas, pero puede que haya dependencias entre cada una de las tools. Y por ejemplo nosotros tenemos una tool que es ir a buscar el idea de cliente y otra tool necesita la idea de cliente para ir a buscar el email del cliente. esa la que va a buscar el mail no va a funcionar porque necesita la idea. Por tanto hay tools que se tienen que encadenar y hay tools que se pueden lanzar en paralelo. Pero bueno, pongamos que son secuenciales, pues lanzar en secuencial, eso se lo da a un agente que dice, con este contexto que me has generado, tengo suficiente para responder a la pregunta que me ha hecho el usuario si es que sí salimos y nos vamos al agente de síntesis que luego os cuento lo que hace si es que no vale los dice vale contexto insuficiente y cuál es la razón de que me falte contexto entonces ahora el planner dice vale el planner dice antes he ejecutado este plan me ha devuelto esto y me falta esto esto y esto. Por lo tanto, ahora voy a ejecutar la tool esta, esta y esta. Y así, iterativamente, hasta conseguir suficiente contexto o hasta que decidamos salir porque si esto no tuviera escape, no tuviera más de tres vueltas, o sea, si no separar las tres vueltas, podemos estar aquí infinito. Una vez ya podemos salir porque tenemos suficiente contexto, lo que hacemos es tener otro LLM que lo que hace es, eres un experto en sintetizar datos que lo que te van a llegar datos desestructurados de varias fuentes y tú tienes que conseguir responder a la pregunta que te ha hecho el usuario, ¿vale? Entonces este agente de síntesis crea la respuesta y se la da el usuario. Esto se puede complejizar mucho más pero quería haceros ya la primera introducción a los RAG avanzados, ¿vale? y nada vamos a hacer un RAG en tu en ahora vale a ver qué tal va venga vamos a empezar por la parte de document loading en chanking que es la parte de cargar documentos y trocearlos vale instalado librerías nada del otro mundo y entonces bueno pues cargamos un pdf que pdf pues en este caso vamos a cargar un PDF que es una transcripción de una clase de machine learning de hace unos años de Andrew Ng. Vale, Andrew Ng, ¿sabéis quién es? Alberto, sí, del fono. Mira para qué vienes. Andrew Ng es el fundador de Coursera, profesor de machine learning en Stanford. Es este señor de aquí vale ahora ya te va a sonar vale ok cargamos el pdf y bueno pues con esta librería que por cierto nos da linechain fija spy pdf loader vale le ponemos del rle del pdf se la descarga y luego podemos de preguntarle cuántas páginas tiene este pdf 22 cuál es el contenido de la página 15 pues este cuáles son los metadatos de esta página pues bueno el productor es acrobat distiller. El creador es esta del L bueno esto tiene poco sentido el autor no hay. La última modificación que se hizo esto es el 2008 este es el título que no hay este es el source para si nos interesa de un total de 22 páginas y esto está en la página 15. Buay ¿no? Este sería uno tenéis podemos coger otro podemos coger de la de esta la clase uno pues podemos coger la clase 2, pero esta vez la vamos a coger en YouTube. No, estas clases están en YouTube, estas de Regresiones Linales y Descensos del Gradiente. Y esta clase, si no ha cambiado nada, debería estar en YouTube. Oh, me estoy quedando sigo. Bueno, créedme que está en YouTube. No sé por qué, hoy YouTube va raro. Debes ser misos. Vale, pues nada, no va, pero créedme que está en youtube. Entonces lo que haces pues aquí no hay librería de importamos youtube, vale, para luego ya veréis, pero lo que haces es tiene un youtube loader que esta es una librería que sí que está dentro del launching, que esto es lo que haces es descargarse las transcripciones de youtube directamente, vale. También puede descargarse la información del vídeo pero lo puesto en false y bueno aquí páginas no hay en una transcripción de un vídeo de youtube no hay páginas. Si cuando queréis hacer esto la página de youtube está bloqueada y no te nos deja cargar las transcripciones cargad vosotros un texto de lo que sea y ya está. Y lo hacéis con paytube fix que es la librería que os he puesto antes. Y luego, ¿por qué no? Podemos hacer un poco de scrapping, ¿no? Podemos cargar una base, un web baseloader que lo que hace es irse a una página HTML, en este caso no es una HTML, es un markdown, que es el readme de la librería PyTorch, que es la librería de la que habla en las clases Android G. Se lo que está haciendo es una base de conocimiento rica de varias clases de Android G para hacer luego un retrieval. Esto tiene páginas, no tiene páginas, pero sí que tiene una forma estructural porque esto no deja de ser un mardown y un mardown tiene estructura, tiene títulos, saltos de línea, listas, dobletes subtítulos, tablas, o sea tiene estructura. Entonces esto lo cargamos también y ahora bueno pues con este texto lo que podemos hacer con varios podemos hacer la parte de chanking. Para hacer chanking necesitamos cargar la librería de langchain para hacer splitter de texto y hay varias librerías entre las recursive character text splitter o el character text splitter. En este caso vamos a hacer chanks de 26 caracteres con un sol apamiento de 4. Chan size 26, Chan coverlap 4. Si cogemos y vamos a comprar los dos, fijaos que cargo las dos librerías o los dos chankers, el Recursive Splitter y el Carac... Splitter y fijaos por el texto el abecedario que tiene 26 letras. Si yo chunqueo con los dos algoritmos me da exactamente lo mismo. ¿Por qué? Porque aquí estamos chunqueando por 26 caracteres y yo los contaré son 26. Pero ahora qué pasa si lo hacemos con Recursive character text splitter con un overlap de 4, fijaos que yo si cojo el abecedario que es hasta la zeta, vale, el overlap de 4 donde aplica pues fijaos que lo que hace es coge 26 y en la siguiente frase coge las cuatro anteriores y continúa hasta 26, aquí coge las cuatro anteriores y continúa a partir de ahí, en la siguiente coge las cuatro anteriores y continúa a partir de ahí, y así éste que sacaba el texto. ¿Por qué esto es útil y es mejor que hacer un chunking a lo bestia 26? Es útil porque cuando estás hablando o en un texto, perdón, si tú haces un chunk size de 1000 con un overlap de 200, la probabilidad de que te dejes con texto anterior es menor porque te estarás llevando 200 caracteres del chunk anterior y así vas a poder encontrar los chunks más similares mejor porque tendrás el overlap de la frase anterior ¿se entiende? simplemente es el overlap ¿vale? con carácter text splitter no se puede hacer overlap son 26 y punto ¿vale? aparte de eso también el recursive structure aware splitting ¿vale? donde lo que hacemos es buscar una estructura. Somos aware, tenemos conciencia de la estructura. Entonces, esto es un capítulo del retorno del reino de las dos torres. Y tenemos, pues bueno, es un capítulo, tenemos 3.306 carácteres y vamos a probar con el carácter textsplitter y con el carácter, perdón, con el recursive character text splitter. En ambos vamos a utilizar un chunk size de 100 con separadores aquí, este simplemente que coja el separador del espacio pero no tiene más que allá y luego el recursive character text splitter lo que busca son comas, puntos y dos puntos. Si lo hacemos con el character text splitter aún teniendo el separador lo que fíjate lo que hace es cuenta hasta 100 y corta, luego contasta bien otra vez hasta 100 y corta luego contasta 100 otra vez y corta esto es lo que hemos visto antes vale pero cómo funciona el recursive character text splitter pues que lo que hace es fijaos lo voy a hacer aquí tira hasta 100 vale pongamos y me imagino es que está aquí hasta el mast y entonces lo que hace es dice vale necesito chunkear hasta el punto o la coma o el dos puntos más cercano pero no hacia adelante sino hacia atrás, entonces hacia atrás y el primer punto que encuentras esté de aquí, o sea cagada. Bueno, entonces ya perdemos, ya no sabemos en qué capítulo estamos, ¿vale? Con esta estrategia estaría mal. ¿Qué pasa? ¿Podemos continuar a partir de aquí? Si, continuamos a estapar de aquí, imaginemos que el 100 acaba aquí, ¿vale? Pues tenemos hasta aquí y lo que hacemos es tirar hacia atrás hasta encontrar la coma, entonces nos quedamos con todo esto de aquí. Ok, y así pues con todo el documento. Vale, esto es como se hace el recursive character text splitter. Vale, lo mismo pues con character text splitter si ponemos un overlap perdón de 150, pues mira con el text splitter de carácter text splitter tendríamos 78 páginas con el 1150, 78 páginas con el documento de la clase de andri wengi pero 78 páginas, 68 documentos de 22 páginas. Bueno no podría estar mal, puede estar bien, puede estar mal. ¿Qué más? Tenemos el content-a-wenn-splitting, que este simplemente le decimos cómo se recorta nuestro documento. Le podemos decir que esto es un Header, esto es otro Header, esto es otro Header. Podemos poner que sea un número y un article, por ejemplo, si es una ley. Y lo que hace es que con Mardown Header TextSplitter lo que hace es esplitear el Mardown de la librería PyTorch y directamente no es lo esplitea por splits. Y aquí el que te gustaba a ti, Adolfo, el Natural Language Processing Chunking, que es el chunking semántico, ¿cómo funciona esto? Vale, funciona y lo voy a leer porque si no, a veces me lío para explicarlo y así pues queda claro. O sea, lo que utiliza es... se pueden utilizar tres estrategias que son la percentil, la desviación estándar y el intercuartil. Pero antes de meternos aquí, la idea básica de chunquear esto es dividir el documento en frases, así tal cual. Estas frases están basadas en puntos, en interrogantes y en exclamaciones. No hay otra forma de hacer frases, obviamente. Indexa cada frase basándose en su posición, sea la primera frase es la 1, la segunda frase es la 2, la tercera frase es la 3 y así está que se acaban las frases. Y luego a cada frase le añade un buffer size de frases a cada lado de nuestra frase seleccionada. O sea, nosotros lo que hacemos es que la frase que estamos chunqueando le añadimos un buffer para después poder calcular la distancia con cada una de las frases que tenemos. O sea, cogemos frase 1 y las comparamos con todas las frases que tenemos en el mismo documento. Esto, una vez ya tenemos la distancia de cada una de las frases, entre ellas mismas, entre todas las demás, las agrupa basándose en su similitud, según los umbrales que hemos definido, que sean umbrales percentiles, umbrales de desviación estándar o umbrales intercuartiles. Los umbrales percentiles se calculan todas las diferencias entre todas las frases y luego cualquier diferencia mayor que el percentil x se divide, o sea que todas las frases entre ellas tienen que superar el percentil del 0,50. Todas las que estén por debajo del 0,50 se van a otro grupo. Basicamente es esto. Luego, el desviación en estándar lo que hacen es cualquier diferencia mayor que x estándar se divide. O sea, si hay una frase que entre ellas se diferencian de un 0,25, pues si el 0,20 es el límite, pues 0,25 queda fuera. Entonces se divide. y luego, pues bueno, la instancia intercuartil es que se utiliza para dividir fragmentos a partir de pues se hace el arrey, metes las más similares y luego los que se quedan en los lados se van a otros grupos, ¿vale? Esto, el Semantic Chanquer, no sé si todavía de hoy queda, todavía está en experimental, pero bueno, tiene el problema que os decía antes, ¿no? que si todo el documento habla de lo mismo, es probable que genera chanks, muy pocos chanks a lo mejor. En este caso genera más incluso que el mil que habíamos hecho antes de Recursive Character and Trace Splitter. Se ha hecho todavía más páginas todavía. Y bueno, tiene cierto sentido, no está mal en este documento, no está mal en otros, quizá está mejor. ¿vale? ok. Good. Luego mira, docling, que nos lo decía Alberto, ¿qué es docling? Docling es un document loader que ha hecho IBM, ¿eh? Vale, que es básicamente cargar documentos, pero no sólo carga textos, textos sino que también carga layout, tablas, formulas e incluso imágenes. Sin pipe.pdf loader lo que haces es cargar texto a lo bruto, texto totalmente crudo, ¿vale? y docling lo que te puede dar es una estructura. ¿Qué pasa? que esto para hacer esto necesitas un modelo de lenguaje o un modelo de encoder only aunque sea pequeñito. Entonces si intentamos cargar este documento en PDF, si yo no le digo ningún modelo de lenguaje directamente lo que va a utilizar es RápitoCR. RápidoCR, lo que es, es una librería que le pasas una página en PDF y te hace uno CR. Hacer uno CR es lo que le pasas una imagen y te dices una foto de una factura y te saca los datos. Por ejemplo, esto lo puede hacer directamente, y doclín cargas RápidoCR. ¿Por qué? Porque RápidoCR funciona en cualquier sistema. Windows Mac y encima no necesitas demasiadas capacidades. Funciona bien? Bueno, puede funcionar mejor otros sistemas. Luego también te permite extraer texto directamente en Markdown, que es bastante guay. o sea tú le puedes subir un pdf y en vez de tú estar transformándolo a markdown con otra con otra con otra librería pues ya tienes esta que te la lleva a dockling vale también preserva las tablas que esto pues los lms no es que sea su fuerte y bueno pues aquí está dando la estructura de la primera tabla, de la segunda tabla y de la tercera tabla. Lo también puedes hacer chunking, incluye su propio chunker que aprovecha la estructura, puede incluso respetar secciones, tablas, todo en un mismo chunk y enriquece cada chunk con su contexto totalmente jeréctico, en qué sección se encuentra ese chunk, qué subsección se encuentra, en qué página está, toda la parte meta datos se encarga docling. ¿Cómo se transforma los documentos docling a Langchain? Pues bueno, ya es simplemente meter los datos, los meta datos y ya tienes documentos metidos dentro de... dentro de Langchain. ¿Qué formato soporta docking pdf dock x pptx xlsx html marda un imágenes url acepta un montón de cosas vale y esto es una librería cuando pi pdf no sirve docking sí que sirve para documentos donde hay imágenes y cosas así y tablas ni os lo miréis, o sea no vayáis a por el pipidfloader porque os vais a hacer daño. O sea, tirad directamente por docling y puede lanzarse en local o en appys como el resto de sistemas. Vale. Ok, docling. Tenemos más, tenemos la parte esta del document retrieval. Imagina, ahora ya estamos, ¿cuál es el primer proceso? De hecho podemos ir recuperando, de hecho, mira, ya he cargado la vida de YouTube. de youtube. Contraste. Si yo vuelvo a... Mira, este es justamente el proceso, ¿no? Tenemos unos documentos y ya los hemos cargado y los hemos chunqueado. Ahora que nos falta creer la parte de Retribal para que podamos ir a hacer el Retribal. Vale, para hacer Retribal Hay muchas formas, vamos a cargar todas estas librerías, vamos a hacer la parte de document loading, en este caso ya lo hemos visto, cargamos los documentos, sean los que sean, ¿vale? y para cargar el chunking, instalo en la librería de chunking, y aquí mi nat, character text splitter, este lo que hace es chunquear por mil y hacer un overlap de 150. En total me ha acabado creando unos documentos de 78 páginas, vale, y estas 78 páginas lo que hace, mira, lo meto dentro de docs, eh, lo meto dentro de docs, esto es la librería de linechain, textsplitter.split documents, le paso lo que me ha generado el pipedf y lo meto dentro de docs. Con esto cargamos el modelo de embedding de OpenAI y la vector store files. Luego decimos files from documents, le pasamos los documentos que hemos cargado previamente con nuestro sistema de vectorización, le cargamos el modelo de embeddings y ya lo tenemos, la podemos hacer queries directamente, le dicho ¿puedes decirme algo sobre el código de honor? que si yo me voy al documento PDF busco código de honor, encontrar cosas y en este caso encontrar los documentos estos porque he puesto k igual a 10, son 10 registros y le he podido preguntar pues bueno el idea del documento y luego pues hay los metadatos que bueno que esto no me sirve, esto no me sirve, esto no me sirve, esto no me sirve, esto no me sirve, esto no me sirve y lo que me interesa es el source que es el pdf, me interesa la página y el total de páginas, y me interesa también el contenido de la página, porque yo luego con ese contenido lo que voy a hacer es meterse directamente el modelo del lenguaje. ¿Me estáis siguiendo? Sí, vale. Ok. Entonces claro, esto antes os decía ¿no? ¿Qué quiere decir rancar? ¿Qué decía no, re-rank, ¿qué quiere decir rranquear? ¿re-rankar quiere decir ordenar los resultados que nos vienen de la vector store? vale, pero claro, de estos 10 hay alguno que sea menor a 0,4, pues si alguno que sea menor a 0,4 fuera, porque 0,4 ya es demasiado poco y luego los ordena, lo suerte, esto podría ser un pequeño re-rank, aunque a esto abril 2024 se le podía llamar re-rank, a abril de 2026 no porque un re-rank correcto es el que hemos visto antes con con la parte de coger que nos permite tiene un modelo que se llama re-rank v4 que nos permite re-ranquear con un modelo de encoder. Dame un segundo solo. ok ahora una vez que tenemos los resultados de los documentos vale ya los tenemos ordenaditos incluso lo que vamos a hacer es aumentar el prom no este prom para aumentarlo lo que hacemos es algo tan sencillo con como tenemos un prom template vale o prom RAG template que esto vamos a utilizar los prompts de lanc chain, los chat prompt templates de lanc chain. ¿Por qué son útiles estos? Fijaos yo pongo aquí la instrucción y le digo vale la pregunta del usuario va a ser esta que meto aquí entre separadores y ésta y éste es el contexto que he encontrado en mi base de datos vectorial. Si yo utilizo mi vector store, vale, ésta es mi vector store que antes de crear con mis documentos la tengo que transformar a retrieval. ¿Cómo lo hago? Pues vectorstore.asretrieval, cuál es el tipo de búsqueda lo voy a hacer por similarity que es de los puntos los cinco puntos que estén más más cercano y luego que me dé los k más cercanos y yo le digo vale puedes explicarme algo sobre el código de honor esto no me va a hacer no me va a responder pero lo que sí que me va a encontrar el retrievar son los documentos fijaos aquí hay uno va esto es un documento aquí hay otro, aquí hay otro, y si vamos por ejemplo al primero ¿cuál es el escore que ha dado el primero? pues bueno, tenemos que ver por aquí, a ver si lo encuentro, title, source, no hay escore, quizá es que hay que ponerlo, por similar y tiene que haber puesto aquí en escore, luego cuando salga y escorre os lo pongo. Vale, sí seguro que no pone escorre. No tiene mala pinta. Total pages, no tiene mala pinta. Aquí no hay escorre. Pero bueno, ya lo veremos luego con otro ejemplo. Vale, ahora ya tenemos el retrieval y ahora que nos falta, pues la parte de aumentación. Y como aumentamos, pues cargamos un modelo base, que es el chat OpenEye y el gpt5onano, por poner un ejemplo. Entonces hacemos una pipeline, una chain. Esta chain, la primera es el texto input de entrada, la pregunta del usuario y luego tiene que ir a buscarse un contexto. ¿Qué contexto? Pues lo que le ha entrado por Runable Pass Through, que es el input cada del usuario, se lo manda a Chang Retriever y RAG Chain se va a tener que esperar a que Chang Retriever vaya a buscar la información. una vez la tenga esto se lo añade al RAG prompt, osea que básicamente context pasa a ser chunk retriever y question pasa a ser la pregunta que ha hecho el usuario. Todo esto se lo enchufamos al base model y ya está, ya tenemos una chain que fijaos que ahora la chain ya es como un programa compilado para que me entendáis, no es un programa que ya está compilado que yo cuando haga rackchain.invoque como aquí, ¿vale? Directamente me responda. ¿Can you tell me something about the honor code? Pues the instructor mentions the honor code explicitly. There have been no code violations in this class previous years. O sea que directamente ha contextualizado y fijaos bien en el system prompt. Use the following context to answer the user's query. If you cannot answer, o sea, si no puedes responder, Por favor, responde solo con no lo sé. No te inventes nada. Utilizas solo el contexto. No utilices tu conocimiento propio. Esto, que parece un anti-alucinaciones, puede funcionar o puede fallar. Vale, entonces, este es una capa. Es una capa que puede funcionar siempre o alguna de ellas puede fallar. De hecho, por sin ir más lejos, hoy no me he podido preparar con más tiempo la clase porque había un grupo de tontos, vamos a llamarlos, un grupo de hackers, intentando romper el varios chat-hots que tenemos nosotros en la compañía, están intentando hacer pronto-injection. Bastante ha ocurrado, pero no lo han conseguido. Y no tengo que hacer nada. Y esto se hace con este tipo de técnicas. Vimos, ¿no? Dime, Alberto. Y eso, ¿os dais cuenta? Porque tenéis métricas y os saltan alarmas por algún lámpland de... Sí, correcto. Tenemos métricas que nos dicen, nos están intentando hacer... Hacemos evaluaciones diarias, donde vemos qué cantidad de prompt injection nos han hecho, si luego el RAG que hemos obtenido es bueno, si la respuesta que hemos dado es buena, si no hemos alucinado algo, Todo esto lo hacemos con una batería de pruebas y evaluando de forma aleatoria las peticiones que nos hacen los usuarios. Esto, si no sé si vamos a llegar hoy, pero hay un módulo de esto entero. Vale. Vale, pues ya tenemos los chunks obtenidos y fijaos ahora le pregunto. ¿Me puedes explicar algo sobre el código de honor? Pues claro, esto encuentra algo y responde. ¿Me puedes explicar algo sobre el código sexual? como no hay nada en la clase pues I don't know. ¿Quién es Leo Messi? No lo sé. ¿Puedes explicar los transformes en LLMS? Fijaos que Intento es una clase de Machine Learning pero como sólo habla de Machine Learning y no habla de Transformers pues no lo sabe. Y ahora le digo ¿Me puedes explicar lo que son los algorimos de los learning algorithms? Y aquí ya sí que se explaia, se explaia porque que se explica es lo que se explica en clase. Este es una, entenderme, este Prom Security, el de do not invent anything, use only the context, please respond with I don't know, esto de este tipo de cosas van bien, meterlas en el system Prom, pero no son infalibles, hay que hacer más cosas. Hablábamos antes del re-ranker, que no vale con ordenarlas de mejora de menor a mayor vale o sea de mayor a menor entonces yo lo que he utilizado es linechain cogier vale ficos que cogier ya tiene la integración con linechain que por cierto hay una cosa que no hemos hecho pero no es que tampoco hemos hecho de la hora después de este de este lapos entramos en la en que no lo hemos hecho todavía vale me instalar las librerías le paso la pide cogier y hago el mismo el mismo proceso, ¿no? Me creo un Retriever, ¿vale? En este caso le tengo que pasar un Rewranker, le paso, creo el Base Retriever con el Vector Store, que antes he creado que son los documentos que antes he cargado, que son los documentos de dentro de la clase, ¿vale? Fuerzo a que tenga un K a 20, ¿por qué 20? Porque 20 seguramente me voy a sobrepasar cualquier tema de los que hablan, de los que pregunte, una K de 20 es demasiado, o sea va a encontrar outliers casi seguro, ¿vale? ¿Por qué? Porque yo lo que quiero es que utilizando el cogier rank, utilizando el modelo el re-rank 3.5 o el 4 lo que hago es que utilizando un modelo de encoder me devuelva solo los top 3, ¿vale? Entonces ahora ya tengo el re-rank retriever que es un Retriever de tipo contextual donde le paso el compresor que es el Rranker de coger y le paso luego el base Retriever y aquí me acaba creando un Rrank Retriever y este Rrank Retriever funciona mucho mejor que en un Retriever normal porque recordad el objetivo siempre para nosotros, para nuestras LLMS es directamente atacar o sea darle el mínimo contexto posible al modelo pero no de menos ni de más el que necesita ni más ni menos si le metemos más se puede perder si le metemos menos no va a tener suficiente contexto verdad entonces hay que meterle el que necesita ok y antes de seguir que esté ya va sobre el RAG and to end antes de seguir un poco voy a entrar un momento a lang chain vale que es que ya que vamos a hablar bastante de lanchain. Lanchain es una librería open source, que está en GitHub, tiene pricing por si queréis desplegar vuestros agentes hechos en lanchain en su cloud, pero bueno básicamente lanchain es un producto que nos permite tener varias cosas dentro de, o sea podemos crear un montón de cosas, podemos crear cosas, o sea, ahora lo han segmentado, ¿vale?, donde hay parte de observabilidad, ¿vale?, o sea, qué es lo que está haciendo tu agente, ¿vale?, que esto es la parte de Langsmith, luego está la parte de Engine, o sea, detectar errores y cosas así, luego la parte de evaluación, evaluación, lo que contábamos antes, Alberto, luego la parte de guardarte los prompts, tener un versioning de los prompts y luego la parte de deployment, de poder hacer deploy de los agentes, porque los agentes y una chain es como que lo compilamos, un line graph también lo podemos compilar. Esto es por line chain, no sé por qué me ha puesto la documentación de line chain, pero hay Langsmith, pero yo quería la docentación del Langchain. Entonces, ¿es con esto que se hacen las aplicaciones esto utilizando los LLMS con Langchain? Sí, sí, sí, sí, correcto. Vale. Vale. este de pageant anda esta librería no lo vamos bueno quizá la puedo preparar por el siguiente día la miraré eeeh, linechain la tenemos aquí tenemos la versión typescript o la versión python estamos en un curso de IA python lo siento alberto eeeh linechain tiene un montón de cosas vale entre ellas por ejemplo podemos crear conexiones con tools. Una tool, ya lo iremos viendo, la podemos crear nosotros con el decorador de Python Arrobatool. Arrobatool, aquí le podemos poner un nombre, etcétera, pero yo lo que quería enseñaros es es es es es vale con eso con modelos mirad es tan fácil que conectar con un modelo es tan fácil como model igual a in-chat model y luego hacemos un model punto invoque vale esto lo podemos hacer con cualquiera de los proveedores ustedes que me han cambiado bueno está aquí Anthropic, está aquí Azure, está aquí Google Gemini con Google iStudio, está aquí Amazon Bedrock, está aquí Hackingface, OpenRouter, hay un montón, incluso te puedes venir aquí y hay más información de cómo conectar con OpenRouter. Este es un package que se llama Lanche OpenRouter y bueno, pues tienes un montón de documentación, mira pues por ejemplo que es el modelo Sonaet 4.5, temperatura cero, max toque en 1024 y esto es interesante, fíjate, max retrae igual a 2, antes había que hacer un try catch y ya sabéis ¿no? y hacer pues que se la proban, cuéntame. Perdona, no, no, no, es que igual es evidente pero como esto es muy nuevo para mí, o sea, aquí cuando te conectas, yo que sea el plot soné este, necesitas las credenciales, tu credenciales de tu cuenta para poder acceder a este modelo y poder utilizarlo. Bueno, o la Piki o lo que sea. Necesitas la Piki, claro. O sea, el tono es gratis. O sea, esto es lo que hace es solo la conexión, pero la Piki la sigue necesitando. Vale. Vale, vale. Aquí también tenemos conexión con Oyama, luego tenemos pues los chat models, cuáles son los tipos de chat model que tenemos, luego tenemos también aparte de, mira tenemos modelos de embedding por la parte de vectorización, esta pues no hace falta la cosinset similarity porque ya es una función que tiene pues pueden tener las interfaces con OpenAI, azure, google, google i studio o llama, together, mistral, cogier, están todos, luego tenemos vector stories, vale, donde tenemos pues para poder eliminar documentos dentro de vector stories para buscar por similitud. O sea, hay un montón, mirad, incluso document loaders, o sea, hay un montón, montón, montón, montón. Mira, esto no sabía. Lang chain tiene doclin directamente. Hyper browser, agent que well, browser base, pa de fes sin estructurar con doclin, vale, luego con cloud providers, o sea, todas las integraciones que te puedas imaginar las tiene, las tiene ya directamente, y es fácil de implementar y tiene prácticamente todo. Esto es CloudFer, por ejemplo si quieres conectar tu agente con CloudFer, pues mira, instala Slangchain CloudFer y ah mira, connect distox to cloud code, ah mira, le copias la página y si la das a cloud code y lo implementa, perfecto, esto ya es lo perfecto. Vale, esto era una pequeña una pequeña vuelta por lanchain que por cierto tiene una documentación brutal esto de copiar la página para que se la dé a la gente de código y lo implementen me parece genial y luego bueno tiene más cosas lanchain iremos viendo algunas más vale que más tenemos estamos por aquí no estamos por aquí RAG entwain vale recordemos el pipeline de un RAG entwain tenemos PDFs o documentos, los cargamos, los troceamos, los pasamos por un modelo de embedding y los guardamos en una base de datos vectorial o en una vectorstore como en este caso como croma. Ahora queremos hacer queries para aumentar un LLM, o sea queremos hacer una pregunta al modelo del lenguaje pero solo podemos darle los chans los cuales necesita. Entonces a la pregunta del usuario, utilizamos el retriever y nos quedamos con los 20 top 20. Se los pasamos este top 20 a un re-ranker para que nos quede los top 3 y este top 3 se lo damos al modelo de lenguaje para que nos dé la respuesta más las fuentes. Me instaron las librerías. Cargo la API de OpenAI y la apide cogier, cargo un 3 PDF, en este caso un paper que es el de attention is on unit, el paper donde se habló de retrieval augmented generation por primera vez y luego también otro paper donde se habló por primera vez de self RAG, todo esto lo cargo y me lo bajo y ya los tengo dentro de mi fichero de RAG, o sea de mi carpeta de RAG corpus. Ahora que hacemos? cargamos los PDFs y ya tenemos las páginas de los PDFs. El primer PDF tiene 15 páginas, el segundo de 19, el tercero 30, total de 64 páginas. Luego podemos hacer pues el recursive character text splitter, mil caracteres con overlap de 200 buscando los espacios, los espacios del punto, el salto de línea o el doble salto. Bueno, pues así pues cogemos lo más cercano. Hacemos chunks y tenemos dos de estas páginas que no recuerda que antes eran 64 tenemos ya más de 284 chanx y si supiera leer hubiera leído aquí el número de páginas y este es un chanx en concreto fijaros que ya tiene metadatos tenemos el producer del pdf el creator del pdf la fecha de creación no está mal el ator no tiene las que los no tiene, pero sí que tiene el número de páginas, en qué páginas se encuentra ese chunk y de qué paper hemos sacado ese chunk. Ahora lo metemos en un croma, utilizando el modelo de embedding de OpenAI. Cargamos los documentos que tenemos, los PDF que tenemos en RAG chroma, vale, que esos son los chunks, perdón, digo los chunks, esto son cargamos perdón la carpeta, cargamos el modelo de OpenAI, el de embeddings y hacemos un, le pasamos los chunks, los documentos, le pasamos el modelo de embeddings, le pasamos de dónde se va a guardar el índice del chroma de B, recordad que el chroma de B tiene que tener un SQLite por detrás y luego le decimos en qué colección lo va a guardar, que será en el Papers RAG. Esto nos crea un chroma de B de 283 vectores. Y ya tenemos la parte inicial hecha. Ahora, ¿qué hacemos? Creamos una vector store como Retriever y que nos dé los 20 k's por similarity. Hacemos un test Smoke a ver qué tal va. Y le preguntamos qué es el Multi-Head Attention. y bueno pues nos devuelve de los tres primeros más que le ha dado, que son pues el de la página 4 de attention is all unit, la página 3 de attention is all unit y de la página 4 también otra vez de la attention is all unit, o sea bueno parece bien porque le estamos hablando de multi-head attention y si os fijáis pues aquí está la frase multi-head attention y aquí está también está multi-head atención y por aquí también está multigeta atención. ¿Vale? Claro, también podemos hacer filter por metadatos. Fijaros que le he dicho no no no. Dame cómo funciona el self reflection y sólo busca en selfrack.pdf ¿vale? y así veréis que sólo os va a buscar en self RAG aunque le hagáis la pregunta que le hagáis da igual vale solo en self-rank ok también podemos hacer el re-ranker que os decía antes no tenemos creamos el cogier rank le pasamos el retriever base que era que tu usábamos antes pero vamos a utilizar un compresor este compresor es el re-ranker vale y ahora le pido cuál es la di... ¿Qué es la multijet attention? Sin Red Ranker que me dé el top 3. Vale, directo. Y con Red Ranker que me dé el top 3. A ver qué me da. Pues fijaos que sin Red Ranker me da la página 4 de Attention Is All Unit, la página 3 de tension is all you need y la página 4 otra vez de tension is all you need. Pero con re-ranker me da otras páginas y si nos fuéramos a ver cuál es de las dos es mejor para responder esta pregunta probablemente es con re-ranker. Claro, por eso tiene un consteñadido que los re-rankers suelen costar más pasta. ¿Vale? Ok. Perdón, aquí con el re-ranker, con el modelo también necesitas una app aquí, una suscripción y todo esto ¿no? Bueno a ver depende si utilices un modelo de Rarranker en local que antes he dicho un nombre y ahora es el VGRranker se llama si no recuerdo mal es VGRranker, ¿ves? Este es un modelo todos los que... este está en de la página en Facebook, te lo puedes descargar y ejecutarlo en tu collab o puedes tirar por cojir. El cojir o el Gina. O Gina, sí, sí, correcto, ¿vale? Vale, vale, vale. Vale, y ahora necesitamos generar, o sea, hemos hecho el retrieval, ahora necesitamos hacer el augmentation y el generation. Creamos el NodorLM con la librería de chatopenny.y y aquí solo metemos el modelo, solo metemos el modelo porque el ápidopenny.y le ha puesto como variable de entorno antes y como estamos en el mismo entorno ya la carga. Quizá esto es lo que no entendías porque aquí no se pone la piquí pero sí que la ponemos porque está como variable de entorno. Vale, ahora, ahora. Ahora no has entendido, quizá lo lo he asumido esto. Perdón. Vale, luego quedamos un prompt template, de responde a la pregunta usando solo el contexto. Si la respuesta no está en el contexto, di no aparecen los documentos. Cita siempre las fuentes en el formato source, página y número. Y luego le metemos el contexto como así tal cual y le pasamos la pregunta del usuario, formateamos el contexto, tenemos que formatearlo porque el contexto es otra función que podemos añadir en la chain, que lo que hace es meter como metadatos el source y la página y los crean en formato texto con donde mete el nombre del fichero, de dónde hemos sacado y de qué página, de un total de en páginas. Dime Alberto. ¿No es obligatorio utilizar esas sintaxis del chain, verdad? O sí, o no hay otra manera de hacerlo. El LAN Chain se utiliza esta, se puede hacer de otras formas, pero es con puntos, el típico punto. Sí, sí, hay amadas a métodos. No, o sea es que al verlo, evidentemente si lo usas si estás habituado, pero yo lo veo desde el punto de vista de un usuario que usa una librería, que está acostumbrado a usar librerías y joder, te cuesta pillarlo hasta que te haces esa sintaxis básicamente. Sí, sí, sí, se puede hacer con puntos, con funciones, pero sí, esta es es lo que decidieron en su momento. De hecho, esta es, o sea, yo la inchain, la odio y la amo a la vez en proporciones iguales. O sea, tanto me gusta que tanto la odio. La odio por cosas como estas. Esto no sé en quién se le ocurrió esta mierda. Es que no sé, pero realmente... Es que eso puede estar bien para ciertas operaciones, ciertas cosillas, pero que la base de montar esto, o sea, con esa sintaxis un poco... Sí, discutible, de lo... No, esto es como se hacen los pipelines en machine learning. O sea, no es que... Cada tuyo no estamos tan habituados, quizá... Sí, claro. Mejor que... Es opinión sesgada, entonces. Sí, claro. Vale. Y luego, pues, vamos a hacer una pequeña demo, a ver qué tal fue un... Porque claro, la gracia es que tú esto solo lo ves una vez y luego lo reutilizas, la chain lo puedes reutilizar en los sitios que quieras del código, porque esto es una clase. Es una clase que puedes utilizar en donde quieras. Esto está como compilado y tú lo puedes utilizar. Y luego le dices, venga, por rackchain.invoque y le pides, le pedimos las tres preguntas, ¿cuál es la diferencia entre RAG y self-RAG? Explica la multigeta tension en tres preguntas, en tres frases, perdón, y ¿cuáles son los autores del paper original de Transformers? Y bueno, pues esta es la pregunta 1, esta es la pregunta 2 y esta es la pregunta 3. Claro, esto lo ha respondido directamente, pero una de las cosas que tiene Chulas Lanchain es que podemos incluso recuperar, no solo la query, sino también el chunks, porque esto nos viene en la respuesta de la chain y podemos fijar contexto recuperado, pues hemos recuperado la página 2 del self-RAG, la página 1 de self-RAG, la página 9 de self-RAG y la respuesta ha sido esta. Es útil sobre todo para cuando necesitas poner bien las fuentes de donde hemos sacado los documentos, de donde hemos sacado los chunks, perdón. Vale. El retriever que llevamos haciendo hasta ahora es lo que se llama denso, que es que solo utilizamos la similitud del coseno sobre embeddings. Pero hay queries donde query k-words literales importan más que la semántica como tal. O sea que en vez de hacer queries semánticas lo que son queries por k-words, ¿vale? Por ejemplo, puedes buscar nombres propios, siglas o jerga muy específica y eso lo puedes extraer con un LLM. ¿Cuál es el paso? Que tú extraes con un LLM el concepto que te están pidiendo, por ejemplo, a la pregunta ¿cuántos días de teletrabajo tengo al mes? Pues con un LLM podrías traer el concepto teletrabajo. ese concepto luego utilizando en vez de utilizar modelos densos lo que utilizamos es por key words literales y para ello está por ejemplo BMW 25 que es otro tipo de retriever que ya viene también con linechain donde volvemos los K20 más primeros pero en este lo que busca no es directamente sobre un concepto denso sobre un embedding, lo que haces es buscar sobre una query de un concepto muy concreto. O sea invocas el compression retriever que este es el que hemos hecho antes, este es el solo dense top3 con re-ranker y este es el hybrid donde buscamos el dense más con el búsqueda por kword más re-ranker, o sea que no sólo hacemos búsqueda por semántica, también hacemos búsqueda por kword y también podríamos hacer búsqueda por full text, también podríamos hacer búsqueda secuela, podríamos concatenar varios tipos de búsquedas y luego lo ranqueamos a partir de los resultados. Sobre una misma pregunta en los dos, en los dos ha encontrado exactamente los mismos resultados, pero bueno, el e-brit, que es el que os digo, que es utilizar búsqueda semántica más, búsqueda de keyword, es cuando el corpus del texto tiene jerga muy específica, por ejemplo. Tú quieres buscar en jurisprudencia, en sentencias legales, todas las sentencias legales donde se mencionen que se han cerrado alguien por cocaína, por posesión o por venta de cocaína. Entonces tú buscarías el concepto venta de cocaína y eso encontraría mejor que no un RAG denso donde buscas cocaína porque quizá no se hay diferencia entre la venta y la posesión. Es un quizá un ejemplo un poco raro pero es a que el concepto a veces claro es más fácil de buscar, no necesitas tantas queries ni tantas vectores ni tantas hostias, sino que lo que buscas es la palabra concreta. La calidad, pues bueno, esto es un RAG funcional, esto es un RAG que funcionaría, y luego claro, ¿cómo evaluamos? Pues bueno, hay varias métricas, hay un tranquilos que hay un laboratorio solo por esto, donde se miden se pueden medir varias métricas. Como ejemplo el faithfulness que es la respuesta se ciñe al contexto recuperado o sea que no alucina si o no o sea que lo que valúa es que el contexto o sea que el modelo ha respondido con el contexto que tiene. Luego también responde realmente a la pregunta que la ha pedido el usuario. Los chunks recuperados son relevantes, hay chunks que no tienen ninguna relación con la pregunta que ha hecho el usuario, el retriever cubre toda la info necesaria o se ha dejado información. Todo esto lo veremos en el vódulo 20 y en el 21. Estamos todavía, nos estamos acercando. Vale, Knowledge Graph, ¿se recordáis que hemos hablado antes de Knowledge Graph? Knowledge Graph es pasar de varios PDFs a un gráfico de conocimiento. Para ello pues instalo varias librerías, sobre todo network, network x y tal, cargo la librería de OpenAI, la cargo en como variable de entorno, me bajo un solo paper con 5 me estaría fumando demasiado tokens, y lo que hago es crear un pad local en colab para poder guardar el graph, y me bajo el paper solo el de attention is all you need. Cargo y solo me voy a quedar con las tres primeras páginas, con eso ya va a haber suficiente, no hace falta más páginas porque es que ya os digo si no tardaríamos mucho rato porque para sacar los conceptos y tal podemos tardar rato. Recordad lo que os dije, recordáis de lo que era un GraphRack, que es yo de a partir de una página de un paper con un LLM extraigo los conceptos y las relaciones. Esto, para un LLM esto es trivial. Si yo le paso un documento PDF, esto contrato, no, voy a tener algún documento por aquí. ¿Qué es esto? ¿Manual de contractación? Vale, un documento del trabajo. Es el manual de contratación pública, ¿vale? Pues puedes extraer los conceptos de este documento y sus relaciones, a que esto un modelo de lenguaje lo hace fácil, vale, fíjense entidad central, andorre telecom, que regula la contratación, aplica que el manual de contratación se rige por la ley, tal contratación que es el otro nodo que teníamos aquí, la contratación debe cumplir, principio de igualdad, principio de transparencia, principio de... o sea, esto lo hace, un modelo de lenguaje lo hace estrivial para él, obviamente cada petición vale de dinerito, ¿entendéis? Entonces si esto es el GraphRack, el... aquí, vale. Lo que hacemos es, pues esto mismo que acabo de hacer, pero lo hacemos por programación. Cargamos las páginas, chunqueamos 1500 de carácteres con un overlap de 100, vale, y extraemos el gráfico utilizando una librería que se llama LangChain, el LLM Graph Transformer, que lo que hace es transformar un documento LangChain a un Graph. Aquí yo le puedo meter con qué LLM lo va a hacer, en este caso es GPT5 Mini, y tiene que buscar método, arquitectura, persona, institución. Yo, si más o menos sé de lo que va al documento o cómo yo quiero estructurarlos, pues lo que le puedo decir es ¿cuáles son los nodos que tiene autorizados? Aquí podría hacerlo en blanco, pero yo quiero saber pues bueno, ¿cuál es el método de técnica algorítmica? ¿cuál es la arquitectura con el que se ha entrenado el modelo? ¿cuáles son los autores de este documento? ¿qué institución la ha hecho? ¿cuáles son los dataset que han utilizado? ¿cuáles son las ideas, los conceptos que han extraído de esto? y cuál es el paper directamente. Entonces, todo esto crea una relación de nodos, unos nodos que se relacionan de esta manera. Se relaciona Alfred Byke con paper persona, etc. O sea, entendéis esto. Yo lo estoy forzando los nodos y las relaciones entre ellas. Esto lo ejecutas y ha extraído de tres páginas. Ha estado 546 segundos, o sea, que he reunido, y ha extraído 135 nodos con 138 relaciones. Vale, lo podemos pintar más o menos sería este, el paper es Attention Is All You Need, está Authored by Ashashi Vaswani, Noam Chaser, nicky pazmar etcétera etcétera vale lo voy a pintar también con netword x oye no no llegue a no se ha guardado no me jodas así no lo enseña yo que quería haceros el momento wow para que viera y es el grafo pero no lo no lo ha guardado de una vez a otra. Bueno, si lo ejecutáis es que creo que va a tardar. 540 segundos es demasiado. ¿Cuánto es? 530 segundos. 6 minutos. No más. 9. Ponía 9 ahí. Si, si, si. 300 segundos son 5, pues casi 10 minutos. Bueno, voy a ponerlo y a ver si lo carga. Si no, pues... no vais a poder verlo, pero bueno, si lo ejecutáis vosotros sí. Pero entendéis ¿no? ¿cuál es el... entendéis bien lo que hace un guardrail? O sea antes de esto, hacer esto para un humano era infumable con un LMS prácticamente trivial y de hecho es la base del LM wiki y Obsidian. Obsidian es esto, aquí ya tengo uno, usted es de un proyecto mío, yo le he hecho por ejemplo cuáles son las convenciones de 18, pues tengo aquí el documento y todo esto está relacionado si lo vuelvo a encontrar o el microservicio de CR pues tiene la parte de la arquitectura de los CR, el Rambook y el deployment y está relacionado con el proyecto base, todo esto, Claro, yo para hacer esto, que esto lo ha hecho Cloud Code, por cierto, no lo he hecho yo, o lo que bonito, ¿no? Lo que hace es básicamente crear el documento, dentro del documento y luego lo va relacionando, ¿ves? Lo relaciona pues con otros documentos que están dentro del mismo conocimiento del proyecto. ¿Sí? Sí, tú los haces así también, los obsidian, Alberto. Yo sólo tengo el personal mío y no le he metido gran cosas. Tengo el mío para el sistema de toma de notas y demás. Entonces, no. O sea, esto lo usáis con curiosidad. Lo usáis como un repositorio para luego, o sea, de conocimiento compartido de la empresa y luego lo abrís con obsidian como cliente para consultarlo, ¿no? Yo ni lo abro ya con obsidian. ahora lo abierto para enseñaros esto, le químola un huevo, pero la norma que les he dicho a mis compañeros es mono no toca wiki, o sea no, los monos no tocan esto porque es que claro yo si vengo aquí y hago lo borro todo, a la mierda, o sea se pierde, o sea no, esto lo hace el LLM y luego claro yo si quiero saber el patrón BFF, yo le voy a Cloud y se lo pregunto a él, que lo busque él. yo no entro aquí a buscar que podría venir aquí poner sí, si te hagas un huevo de tiempo aquí he encontrado lo mismo esto es un poco la misma idea, mira yo me está pidiendo la piquita en pelea aquí está a ver si no tarda demasiado Adolfo, ¿qué pasa? ¿Qué pones mala cara? ¿Qué pasa? No, no, no es mala cara, estoy flipando. Es que estoy alucinando mucho. Si ayer ya aluciné con el fine-tuning y con el LoRA, que me pareció fantástico, también con la cadena de pensamiento pero el fine-tuning no sé me llegó y ahora con esto que es muy flipante es que yo estoy alucinando con esto. Con lo del langraph o con lo de obsidian? No, lo obsidian yo también lo utilizo también para mis notas y todo esto también lo he utilizado lo que pasa que claro para que te salga un gráfico chulo pues eso es mejor que el te lo haga el modelo la enchain es que no sé que hacer una aplicación claro cuando tú decía hacer una aplicación con un lm yo digo y ostia, Python, yo que sé, sabe como no sabía y claro ahora tú como en que en 20 líneas tienes una aplicación, yo que sé, 20, 30 no sé y súper potente entonces dice ostia. Pues mañana hacemos agentes esto es solo, estos son chains, mañana es peor, mañana hacemos grazos. Mira claro yo me voy a dormir alucinados. Esto va a tardar 10 minutos, quizá volvemos luego, cuando haya acabado, porque no vamos a quedar aquí 10 minutos mirando. Vale, bueno, luego volvemos, ¿vale? No me pregunté, Eric. En qué caso no puede interesar más utilizar un knowledge graph más que un RAG de texto así en Brutus, o sea, por un ejemplo claro. Sé que, por ejemplo, cosas que se están intentando hacer o que no sé si un funciona o no, que lo leí el otro día. Esto de los grafos es cojonudo, por ejemplo, para representar información de código. Cómo se relacionan los métodos con funciones que se llaman dentro de otras funciones y mientras estas se pueden representar de una manera cojonada en un grafo y para un LLM, a lo mejor, le aceleras la búsqueda de estas cosas. Pero, claro, desde el punto de vista de un RAG, ¿cuándo te interesa más decir, en lugar de tirar con un RAG pasado en texto, mejor un tras pasado en grabo. Vale, mira, esta es una aplicación, un SAS que he montado yo para la jurisprudencia de Andorra. Todos los textos legales, sentencias, casos, tribunal constitucional, tribunal superior de justicia, todo está aquí, todo metido. Vale, este es una sentencia del 19 de mayo del 2026. Título, pequeño texto, resumen que he generado yo, abres aquí y todo esto que veis aquí, esto es, no lo ha escrito nadie, lo ha escrito en el LLM, o sea el resumen, la análisis, el resumen detallado, la cuestión jurídica, el ratio y decidendi, la dispositiva, todo esto y luego los subtemas. Estos subtemas los utilizo yo para el grafo. ¿Qué grafo? Por ejemplo, pero el historial, este documento, claro, este documento es muy nuevo, pues si me voy a uno quizá más viejo, puedo filtrar quizá por fecha de los últimos, desde... 2023... ay no lo cogido, ¿no? 2023. 7 de no sé cuántos, fins a... 2024 junio. Esto, yo cojo por ejemplo este, también 27 de apri... El filtro no funciona demasiado bien, lo acabo de detectar ahora. Bueno, yo lo arreglaré. Este tampoco tiene historial. Vale, no voy a encontrar ninguno con historial. Mira, este sí que tiene historial. Un poco... Este. Claro, un historial. ¿Cómo he hecho esto? Pues que yo, todos los detalles, o sea, cuando tú buscas aquí, dentro de la sentencia, cuando tú buscas por texto, lo que sea, cada tu dices, que solo busque por embedding. Y si yo busco aquí cocaína, solo va a buscar la donde haya la palabra cocaína entre comillas. ¿Entendés? Y esto es una búsqueda. Pero claro, pasa cuando lo hacemos por consulta? Lo podemos hacer. Espera, tengo que hacer aquí. ¿Quién es el termini? Le hago una pregunta cualquiera. Claro, yo lo que he hecho es un sistema agéntico que no me fío sólo de los embeddings. Los embeddings es una forma de buscar. Pero claro, si me están pidiendo, yo quiero saber, porque al final, cómo se trabaja como la jurisprudencia los abogados. Lo que hacen es buscan sentencias donde se hable de cosas parecidas a su caso y luego buscan sentencias que tengan similitud con la sentencia que ellos con las que ellos están trabajando. Eso se puede hacer por embedding, se puede hacer por embedding, se puede hacer por similitud, pero también quizá por el mismo juez y eso se hace con un grafo, no se hace por semántica, también se puede hacer por leyes, por artículos de ley. Hay todo esto que yo no lo muestro porque si no les daría un jamacuco a los abogados esto ya internamente ya lo busca así. Aquí yo no le he pedido nada sobre una ley, podría haberle pedido... Mira custodia compartida por ejemplo. que utilizar un grafus sería otra forma de relacionar contenido. De hecho la pregunta es no. es ¿qué es mejor RAG o grafo? La pregunta es la de siempre, la respuesta es la de siempre, depende del proyecto. Aquí por ejemplo ya está buscando la línea jurisprudencial, qué es lo que hace? Pues buscan en sentencias anteriores, con el mismo juez, mismas leyes aplicadas, mismas resoluciones aplicadas y todo esto lo he hecho con un grafo, pero primero buscado por semántica. Una vez lo he encontrado por semántica y intento relacionarlo con otras curisprudencias que sean parecidas. O sea, no hay una forma perfecta de buscar. Ya, ya, ya, así. Al final acabo tiras del grafo. Claro, para establecer las vacíles de una manera relativamente más sencilla que si tuvieras que hacerlo relacional. Correcto. sobre todo también estoy pensando en la carga de datos porque en la carga de datos tú le puedes pasar artículo con el prompt sacame la sentidad de buscarme el juego y buscarme un enleno de data y me lo relacionas con este tipo de relaciones como veíamos antes y eso ya lo cargas para alimentar y luego hacer la búsqueda también vale vale claro pero la la la putada del graph RAG es que lo tienes que tener preparado y es algo que es acumulativo cuando tengas un nuevo documento tienes que buscar las relaciones que tengas en todo tu universo y crear relaciones nuevas incluso quitarlas que ya no tienen sentido. Claro, claro. Eso es lo que hace el LMWiki del Carpací. Ah, coño. Claro, se va evolucionando el suelo. Claro. Que bueno. Vale, vale. Hoy mismo en el curro hemos cogido un proceso interno de toda la empresa, un proceso muy complejo. le he cogido todas las reuniones, llevaban como cinco o seis reuniones sin llegar a un consenso de lo que se debía hacer, he cogido las transcripciones, se le he metido un LM Wiki, le he metido todos los documentos que me han pasado sobre el proceso y le he dicho hazme diez propuestas para mejorar este proceso y se le han leído y flipaba y digo pero ¿cómo ha llegado esta conclusión? porque tiene todo el contexto y se ha montado un universo como este pero mucho más heavy, o sea era rollo pero enorme, o sea tenía un montón de nodos y relaciones y dice ¿cómo has montado esto? yo he montado esto porque estás loco, yo no he escrito nada de aquí y he encontrado un montón de cosas, o sea, está muy chulo esto, la verdad es que estamos en un momento bastante chulo. Ya he acabado, pero no se muestra, no voy a poder enseñaros nada chulo o no funciona. Queda ástima. Bueno, habéis visto al menos el Dobsidian y a mí me vale. Dime, cuéntame Adolfo, cuéntame. Sí, pero entonces el en Graf RAG este, o sea lo tienes que preparar igual, o sea con los documentos, todo le haces el embedding, los vectoriza y todo eso. No, no, no. Un GraphRack lo que hace es esto Adolfo. Yo le subo un documento a un LLM, ¿vale? Y le digo, le paso un documento cualquiera, por ejemplo, este de Infrastr... no, esto no. Algo que podáis leer. Mi nómina tampoco, eh, estaría bien haber certificado. marcol esto que es no tampoco esto va la memoria esportiva de un club de rupee yo le digo eres un experto en graf en la en graf RAG tienes que sacarme los conceptos nodo y los relaciones entre ellos ¿Recordáis que os dije al principio en Promethen Genie Ring que los modelos del LM eran muy buenos en extraer información? Pues lo que hacían los científicos para, porque los grafos, los baséatos de grafos hasta hace un año y medio solo se utilizaron en universidades. ¿Por qué? Porque en investigación es muy potente poder utilizar esto porque tú al final acabas relacionando conceptos, investigadores, conceptos que vas encontrando y tal porque eso era una matada, era una matada porque había que hacerse a mano, o sea tenéis que ir leyendo y cogiendo tú los conceptos relacionándolos por nodo, es una locura, o sea ni me imagino haciendo este trabajo, es una locura y esto es un grafo pequeño, pero imagínate un documento como el que le acabo de pesar. De aquí me ha sacado, pues mira, 4 no 2 de organización. Pues VPC, que es como se llama el club, luego personas, me ha sacado valores, equipos, competiciones, programas y proyectos, organismos, objetivos y luego ha empezado a relacionar. El VPC Andorrovikic es un club deportivo. Actúa como activo estratégico de país, representa Andorra y lo preside y yo presido el club. ¿Qué pasa, me le pongo por favor? ¿Quién hacer una prueba de otra cosa que tengo aquí? Es una tontería esto, mira. Yo lo entiendo, pero claro, la primera vez que lo vi fue hace un año y medio y Felipe también, o sea, no, no, no. Lo entiendo, ¿eh? Entonces, todas esas relaciones, digamos así, luego tú las puedes meter dentro de un rag. dentro de una base de datos dentro de una base de datos y luego claro ahora yo le pido a él ya ha creado las estructuras y yo le pido quién preside o a qué país representa representa el club entonces ya no el acueri vale no va a buscar a un base de datos vectorial ni a un SQL lo que va a buscar es al grafo y fíjate encontrado el club representa andorra el club proyecta la imagen de andorra el club contribuye a la sociedad andorrana esto lo ha encontrado por las relaciones por los conceptos por los nodos porque hay una es lo que os decía antes aquí hay un lenguaje de ese que se llama el que no es ese que le pero es para que nos entendamos la base de datos se llama Neo4G, que no sé si habéis oído nunca hablar de esta base, sí, Neo4G, pues entonces claro, con una LLM tú puedes separar los conceptos, tener la relación entre los conceptos y luego hay esta querida aquí, esto es SIFER, ¿quién sabe escribir SIFER? Nadie, los LLM sí, ¿sabes? esa es la gracia. Entonces potenciamos, o sea utilizamos los grafos como se tienen que utilizar con la potencia utilizando los LMS. Nadie sabe escribir estas cosas por los LMS. O sea es como una herramienta más que le das a... vale, para poder acceder información. ¿Y cuándo se utiliza? Pues cuando tienes mucha relación entre conceptos, necesitas de esa, porque el usuario te puede pedir muchas cosas que tengan relación, tú quieres buscar más profundamente, la semántica se te queda corta, en temas legales se queda corta, en temas médicos se queda corta la semántica. ¿Sabes? Porque recordad, tenemos que dar el contexto lo más masticado posible. O sea, tenéis que ver a los LLM como bebes que tenéis que darle todo masticadito. Cuanto más masticado esté, más pequeño podemos poner el modelo, más barato nos va a salir. Si no se lo masticamos, vamos a tener que utilizar un modelo muy grande con muchos razonamiento y eso nos va a salir caro. Ok, ok. Vale. Tenía aquí otro con GraphRack, con Language Graph. Es un poco esto, no? El usuario pide una query ¿Cuáles son los investigadores que han estado trabajando en la seguridad de la IE en los últimos dos años? Vale, pues el LLM no no se va a buscar al grafo, lo que hace es escribir el... no el SQL, sino el cipher, que él sabe escribirlo, yo no sé nada de... bueno, pues lo sé leer y entiendo lo que está diciendo aquí más o menos, pero claro, de esto se va al graf-rag, al grafo, pide esta petición y le revuelve ciertos nodos. Estos nodos vienen a aumentar, aumentan al LLM y y responde algo que vamos, que con un semántico no encuentra ni de coña. Neo4j es gratis, lo podemos correr aquí, lo podemos también correr en su cloud, simplemente podemos poner una contraseña y nos podemos conectar a ellos. Y yo lo que voy a hacer aquí es cargar... este se lo copia a un señor que se llama Danny Carpinter pero bueno, el grafo es este que está cargado, es un grafo de artículos sintéticos que se ha creado de temas de AI safety este es el grafo, por ejemplo, AI Ethics, ¿quién está estudiando esto? esto pues Robert Taylor y Robert Taylor ha publicado que el paper tal, Emily Chen también ha publicado el paper tal pero también ha publicado este paper que también fue publicado por David Johnson, es una relación entre papers y ahora cuando tú puedes buscar algo pues lo encuentras rápidamente, vale, entonces podemos hacer preguntas, esto se hace por, fijaros que funciona por un índice vectorial parecido porque es un Neo4j vector de un grafo, utilizamos un OpenIM embeddings porque dentro también hay embeddings, en este caso también hay embedding, hacemos la query, hacemos una vector chain donde utilizamos lo mismo, retriever, prompt, lm y string output parser, le hacemos preguntas con cipher y el tema no están las respuestas, pues deberíamos ejecutar. El sistema funciona igual y queda totalmente extraídos de cómo funciona por dentro, cómo se crea, porque esto es lo que es la función que tiene lanchain. La lanchain en el final es un framework que nos abstrae de toda la funcionalidad testa, o sea de poder con el Neo4j, simplemente cargando la librería Neo4j de lanchain, ya lo tenemos, bueno, y utilizando los parámetros de entrada. En el caso de la aplicación que mostramos antes de legal de jurisprudencia, o sea, la primera búsqueda la hace semántica y a partir de ¿que hay hacer una búsqueda por nodos? o como, más o menos? No funciona así. Tiene que enseñar el Langfuse, pero no tengo acceso ahora. Lo que hace es una cosa que veremos mañana, que se llama un sistema gente. que antes aquí en el RAG avanzado explicaba que hay la pregunta del usuario y lo primero es un agente que hace una planificación, pues más o menos hace esto. Se lo paso a sonet, sonet hace una planific... mira las tools a las que tiene acceso, las lanza todas en paralelo para intentar buscar información, revisa que tiene suficiente información para poder contestar si no tiene, va buscando nuevas tools hasta que tiene suficiente contexto para contestar. Vale. ¿Se entiende? Sí, sí, o sea el tío se busca la forma, bueno, o sea sobre todo es tener el contexto, no pareciera, vale, a partir de esto puedo responder algo coherente. Y si no haya... Y si a la tercera vuelta no he encontrado suficiente contexto, pues el synthetiz agent dice no he encontrado suficiente contexto, esto es lo que he encontrado, te respondo a esto pero no te puedo decir nada más porque no encontrar nada más. Y la gracia, la magia está aquí, insuficient context y razones por las que no he encontrado contexto. Esto es la magia para que luego en la siguiente vuelta no cometa el mismo error. Vale, como que le pasa el contexto de lo que... bueno, o sea que la gente recibe la respuesta del proceso anterior y en la nueva iteración, ya tienen en cuenta todo lo que se ha hecho en el lo que se ha hecho en el pasado, cuál es lo que le ha funcionado, qué es lo que no le ha funcionado. Y luego tienes que poner un stopper, tienes que poner un decir oye si a la vuelta número 10 no se encuentra contexto para porque no podemos estar infinitamente aquí. vale. Ok. Vale. Este lab lo mantengo por, porque es histórico, vale, y que aparte le añadí una cosa a 2026. Hemos hablado de retrieval augmented generation y de context, al menos, y no hemos hablado de context augmented generation, vale. Claro, si nosotros sabemos, es que esto es un Agilipollez, pero lo explico igual. Claro, si nosotros sabemos que en todas las preguntas que nos van a pedir en nuestro agente o en nuestro sistema o lo que sea, sabemos que hay cierta información que tiene que estar siempre, no hace falta ponerla que la vaya a buscar por RAG, se la metemos en el system prompt ahí, inyectada y ya está. Pues por eso se llama context augmented generation, ¿vale? Es que le ponen nombre a todo, ¿vale? Entonces el tema es que el context augmented generation pues ¿qué se le pone? Yo por ejemplo siempre pongo la fecha para que siempre sepa en qué día está y en qué hora está, le meto la fecha y la hora. Así pues ya lo tiene y no tengo que ir a buscar una tool de un tool de horario, una tool de fecha, hay gente que hace un atul para ir a buscar el tiempo o la hora del servidor. Digo, tío, mételo en el contexto si son dos putas líneas. ¿Sabes? DateTime.now, ¿sabes? O lo que sea. Otras cosas que se pueden meter, pues leyes inmutables. Por ejemplo, imagine que hay leyes que no nos podemos saltar. Por ejemplo, TT significa teletrabajo. Eso siempre lo tenemos que cargar. pues ya lo tienes precargado, pero no en el prompt que te guardas en tu base de datos, ni en el prompt que te guardas en tu código como versión, sino lo que haces es una variable que en cada ejecución las rellenas, pero no la vas a buscar, no la vas a buscar como retrieval, ¿vale? Esto habla, este laboratorio habla un poco de esto, aunque ya creo que habéis entendido fácilmente el concepto, es una tontería. Vale, este laboratorio, habla del tema de RAG versus fine tune y me gusta explicar esto con un meme, se llama RAG versus fine-tuning, a ver si sale, seguramente sí porque este meme es típico. Cuando hace RAG o cuando hacer fine tune la respuesta es sí no hay respuesta otra vez otra vez es la respuesta de siempre vale claro cuál es la gracia del tema que según según que esto fijaos es según el ciclo de vida de un proyecto de día generativa tú es, es coges el modelo, lo intentas adaptar con prompting y con RAG y dices oye esto funciona de vicio, lo llevas a producción y te das cuenta de que los usuarios lo empiezan a utilizar y que bueno pues que ese 98 que te daban tu batería de pruebas con los usuarios pues ya no es un 98 es un 75. ¿Cómo mejoramos eso sin cambiar el modelo a uno más potente? Porque hay gente que dice bueno pues sigo un GPT-5 mini no me va pongo GPT-5 y ya funciona. Claro, acabas de tomar una decisión que a la empresa le cuesta diez veces más por petición. Así, a lo lo loco. Pero claro, qué puedes hacer? Podés escoger, si has escogido un modelo, que por cierto, que esto no lo he dicho hasta ahora, también se pueden fine tunear modelos, como los gpt se pueden fine tunear, pero solo los minis y se fine tunean en la plataforma de OpenEY. Si os interesa, tengo un laboratorio por ahí. ¿Qué es lo que pasa? Que, claro, dices, vale, solo resuelve el 75% de las preguntas que me hacen los usuarios. Pues volvemos atrás. Y ahora dices, vale, con prompting podríamos llegar a más arriba. Bueno, ¿por qué no? Utilizamos el proceso dspy. ¿Os acordáis que es eso de vamos literando el prompt hasta que consigue resolver el 100% de los problemas? o ya saltamos al siguiente estadio que es fine-tunear. El fine-tuning no nos quita del RAG, porque el fine-tuning es añadimos una capa de conocimiento más, pero ese conocimiento sigue congelado. No tenemos los datos actualizados. Entonces el fine-tuning que nos ayuda a que ese caso de uso que antes llegábamos con el 75, quizá llevábamos a un 93. Y con ese 93 con RAG, las alucinaciones prácticamente desaparecen es muy difícil hacer alucinar un modelo feintuneado con RAG porque el feintuning dañada el sesgo y el RAG se lo confirma. Entonces es muy difícil hacer alucinar o hacer que falle un modelo feintuning. El modelo feintuning si está bien feintuneado, si está bien hecho el RAG, etcétera, etcétera, es muy difícil hacerlo alucinar. Entonces vuelves atrás, feintuneas el modelo y vuelves a desplegar y ya está. Dimentima, Alberto. Perdona, sí. Por poner un ejemplo sobre el de las jurisprudencias que decías que es la plataforma de la Juridis por las Encijas. Claro, en las jurisprudencias los datos de las sentencias o de los juicios o de la que sea, esos son datos vivos, es decir, no los tiene y por tanto eso los tienes que proporcionar por rasgos o dinámicos. Pero tu a lo mejor si puedes feintunear un modelo hablándole de términos jurídicos. para que sea más experto en ese campo, por así decir. Claro, alguna de las cosas que vamos a hacer en esta aplicación cuando tengamos suficientes datos es feintunear un modelo pequeñito con temas legales andorranos. Ahora mismo, ¿qué le pasa? Que Andorra está tan poco representado en los modelos grandes que, si tú le hablas de cualquier cosa legal andorrana, se inventa cosas, cita la ley española, cita la mexicana, cita la argentina se hace muy un batiburrillo y ahora para que funcione bien hemos tenido que montar un monstruo agéntico vale para que vaya contrastando no sé que no sé cuántos pimpin pimpin vale y con cac también hay cac obviamente irac y agisentic RAG y luego claro ahora cuando tengamos suficientes datos lo que haremos es facturnaremos un modelo y a partir de ahí eso les esgaremos a lo máximo para que el sesgo se vaya hacia la parte legalando Rana. Seguirá funcionando igual, pero claro, es que lo que hay que entender es que ya no estamos hablando, cuando hablamos de los sistemas agentes ya no estamos hablando de un solo modelo, no es una sola petición o un modelo, estamos haciendo más de una petición y puede que en cada step, claro, aquí en esto que estoy esto que estoy haciendo aquí, por poneros un ejemplo, de hecho mirad por si os interesa y esto lo podemos ver mañana, de hecho ya se acabó el tiempo, lo veremos mañana, tengo por aquí un repositorio público cuando quiera cargar. ¿Dónde está esto? ¿Dónde tengo este proyecto de anima? No, eso se llamaba DeepJS Research. Este es un estachón JavaScript por si tal. Lo que hace es este sistema de aquí. Esto es un sistema de grafos que veremos mañana donde la petición del usuario llega y con DeepSync... Uy, me habré quedado sin materia. Si vosotros me oís, ya lo sé. El tema es que con DeepSync hacemos el plan. Con ese plan buscamos información en Tably. Con ese Tably que es como un Google, pero para APIs. Un Google apificado. Este nos saca cinco contenidos a partir de la búsqueda que ha hecho que nos ha propuesto DeepSync. los resultados los resumimos con Yema, luego nos vamos a DeepSync para que nos de la parte de reflexión de tenemos suficientes resultados con los que nos ha dado Tabily, podemos salir o ya podemos salir porque tenemos suficiente información o deberíamos buscar más, pues deberíamos buscar más sobre otra cosa, se vuelva a buscar a Tabily hasta un máximo de dos veces, todo esto una vez ya ha conseguido la suficiente información, se va a un DeepSeq que estructura el documento. Estructura el documento en título, introducción, tópico 1, tópico 2, tópico 3, tópico 4. Esto, esta estructura de documento se la pasa a Yema para que genere la respuesta y nos da una respuesta en Marta, esto es para hacer investigaciones profundas. Y aquí no estoy utilizando un mismo modelo, de hecho estoy utilizando, podría utilizar uno, dos, tres, cuatro y cinco y cada uno para una cosa. ¿Por qué he utilizado Gemma aquí y no DeepSick? Porque DeepSick es mejor en razonamiento y Gemma es mejor en generación de texto. Y luego puedo utilizar aquí un modelo fine tuneado, aquí otro, aquí puedo utilizar Quen, aquí ya es la magia, la magia agéntica, ¿vale? Pero eso lo veremos mañana. ¿Qué nos ha quedado? evaluación de RAG. Vale, mañana tendremos que empezar con esto. Ok, good. Lo que no me queda claro es si tenéis ya el repo subido. Voy a ver un momento antes de irme. Estamos hablando aquí del IA5. Hoy somos la clase 4. Sí, lo tenéis subido. Vale, pues lo tenéis subido incluso en la parte de volación de RAG. Pues nos vemos mañana, ¿vale? Muy bien, gracias. ¡Salud!
